1.情切切良宵花解語　意綿綿靜日玉生香

話說賈妃回宮，次日見駕謝恩，並回奏歸省之事。龍顏甚悅，又發內帑彩緞金銀等物，以賜賈政及各椒房等員，不必細說。

且說榮寧二府中連日用盡心力，真是人人力倦，各各神疲，又將園中一應陳設動用之物，收拾了兩三天方完。第一個鳳姐事多任重，別人或可偷閒躲靜，獨他是不能脫得的；二則本性要強，不肯落人褒貶，只扎掙著，與無事的人一樣。第一個寶玉是極無事最閒暇的。偏這一早，襲人的母親又親來回過賈母，接襲人家去吃年茶，晚上纔得回來。因此，寶玉只和眾丫頭們擲骰子趕圍棋作戲。正在房內頑得沒興頭，忽見丫頭們來回說：「東府裡珍大爺來請過去看戲，放花燈。」寶玉聽了，便命換衣裳。纔要去時，忽又有賈妃賜出糖蒸酥酪來。寶玉想上次襲人喜吃此物，便命人留與襲人了，自己回過賈母，過去看戲。

誰想賈珍這邊唱的是《丁郎認父》、《黃伯央大擺陰魂陣》，更有《孫行者大鬧天宮》、《姜太公斬將封神》等類的戲文，倏爾神鬼亂出，忽又妖魔畢露。內中揚旛過會、號佛行香，鑼鼓喊叫之聲，聞於巷外。弟兄子侄，互為獻酬；姊妹婢妾，共相笑語。獨有寶玉，見那繁華熱鬧到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走往各處閒耍。先是進內去和尤氏並丫頭姬妾鬼混了一回，便出二門來。尤氏等仍料他出來看戲，遂也不曾照管。賈珍、賈璉、薛蟠等只顧猜謎行令，百般作樂，縱一時不見他在座，只道在裡邊去了，也不理論。至於跟寶玉的小廝們：那年紀大些的，知寶玉這一來了必是晚上纔散，因此偷空兒，也有會賭錢的，也有往親友家去的，或賭或飲，都私自散了，待晚上再來；那些小些的，都鑽進戲房裡瞧熱鬧兒去了。

寶玉見一個人沒有，因想：「素日這裡有個小書房，內曾掛著一軸美人，畫的很得神。今日這般熱鬧，想那裡自然無人，那美人也自然是寂寞的，須得我去望慰他一回。」想著，便往那裡來。剛到窗前，聽見屋裡一片喘息之聲。寶玉倒唬了一跳，心想：「美人活了不成？」乃大著膽子，舔破窗紙，向內一看。那軸美人卻不曾活，卻是茗煙按著個女孩子，也幹那警幻所訓之事，正在得趣，故此呻吟。寶玉禁不住大叫：「了不得！」一腳踹進門去，將那兩個唬的抖衣而顫。

茗煙見是寶玉，忙跪下哀求。寶玉道：「青天白日，這是怎麼說！珍大爺要知道了，你是死是活？」一面看那丫頭，倒也白白淨淨兒的，有些動人心處，在那裡羞的臉紅耳赤，低首無言。寶玉跺腳道：「還不快跑！」一語提醒那丫頭，飛跑去了。寶玉又趕出去，叫道：「你別怕，我不告訴人。」急的茗煙在後叫：「祖宗，這是分明告訴人了！」

寶玉因問：「那丫頭十幾歲了？」茗煙道：「不過十六七了。」寶玉道：「連他的歲數也不問問，就作這個事，可見他白認得你了！可憐，可憐！」又問：「名字叫什麼？」茗煙笑道：「若說出名字來，話長，真正新鮮奇文！他說，他母親養他的時節，做了一個夢，夢得了一疋錦，上面是五色富貴不斷頭的『卍』字花樣；所以他的名字就叫作萬兒。」寶玉聽了，笑道：「想必他將來有些造化。等我明兒說了給你作媳婦，好不好？」

茗煙也笑了，因問：「二爺為何不看這樣的好戲？」寶玉道：「看了半日，怪煩的，出來逛逛，就遇見你們了。這會子做什麼呢？」茗煙微微笑道：「這會子沒人知道，我悄悄的引二爺城外逛去，一會兒再回這裡來。」寶玉道：「不好，看仔細花子拐了去。況且他們知道了，又鬧大了。不如往近些的地方去，還可就來。」茗煙道：「就近地方，誰家可去？這卻難了。」寶玉笑道：「依我的主意，偺們竟找花大姐姐去，瞧他在家作什麼呢。」茗煙笑道：「好，好。倒忘了他家。」又道：「他們知道了，說我引著二爺胡走，要打我呢。」寶玉笑道：「有我呢！」茗煙聽說，拉了馬，二人從後門就走了。幸而襲人家不遠，不過一半里路程，轉眼已到門前。茗煙先進去，叫襲人之兄花自芳。

此時襲人之母接了襲人與幾個外甥女兒，幾個姪女兒來家，正吃果茶，聽見外面有人叫「花大哥」。花自芳忙出去看時，見是他主僕兩個，唬的驚疑不定，連忙抱下寶玉來，至院內嚷道：「寶二爺來了！」別人聽見還可，襲人聽了，也不知為何，忙跑出來迎著寶玉，一把拉著，問：「你怎麼來了？」寶玉笑道：「我怪悶的，來瞧瞧你作什麼呢。」襲人聽了，纔把心放下來，說道：「你也胡鬧了，可作什麼來呢？」一面又問茗煙：「還有誰跟了來了？」茗煙笑道：「別人都不知道。」襲人聽了，復又驚慌道：「這還了得！倘或碰見人，或是遇見老爺，街上人擠馬碰，有個失閃，這也是頑得的嗎？你們的膽子比斗還大呢！都是茗煙調唆的，等我回去告訴嬤嬤們，一定打你個賊死！」茗煙撅了嘴道：「爺罵著打著，叫我帶了來的，這會子推到我身上！我說別來罷！要不，我們回去罷。」花自芳忙勸道：「罷了，已經來了，也不用多說了。只是茅檐草舍，又窄又不乾淨，爺怎麼坐呢？」

襲人的母親也早迎出來了。襲人拉著寶玉進去。寶玉見房中三五個女孩兒，見他進來，都低了頭，羞的臉上通紅。花自芳母子兩個恐怕寶玉冷，又讓他上炕，又忙另擺果子，又忙倒好茶。襲人笑道：「你們不用白忙，我自然知道，不敢亂給他東西吃的。」一面說，一面將自己的坐褥拿了來，鋪在一個杌子上，扶著寶玉坐下，又用自己的腳爐墊了腳。向荷包內取出兩個梅花香餅兒來，又將自己的手爐掀開焚上，仍蓋好，放在寶玉懷裡。然後將自己的茶杯斟了茶，送與寶玉。

彼時他母兄已是忙著齊齊整整的擺上一桌子果品來，襲人見總無可吃之物，因笑道：「既來了，沒有空回去的理，好歹嘗一點兒，也是來我家一趟。」說著，捻了幾個松子瓤，吹去細皮，用手帕托著給他。

寶玉看見襲人兩眼微紅，粉光融滑，因悄問襲人道：「好好的哭什麼？」襲人笑道：「誰哭來著？纔迷了眼揉的。」因此便遮掩過了。因見寶玉穿著大紅金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂，說道：「你特為往這裡來，又換新衣裳，他們就不問你往那裡去嗎？」寶玉道：「原是珍大爺請過去看戲換的。」襲人點頭，又道：「坐一坐就回去罷，這個地方兒，不是你來得的。」寶玉笑道：「你就家去纔好呢，我還替你留著好東西呢。」襲人笑道：「悄悄兒的罷！叫他們聽著作什麼？」一面又伸手從寶玉項上將「通靈玉」摘下來，向他姊妹們笑道：「你們見識見識。時常說起來都當稀罕，恨不能一見，今兒可盡力兒瞧瞧。再瞧什麼稀罕物兒，也不過是這麼著了。」說畢，遞與他們傳看了一遍，仍與寶玉掛好。又命他哥哥去僱一輛乾乾淨淨，嚴嚴緊緊的車，送寶玉回去。花自芳道：「有我送去，騎馬也不妨了。」襲人道：「不為不妨，為的是碰見人。」

花自芳忙去僱了一輛車來。眾人也不好相留，只得送寶玉出去。襲人又抓些果子給茗煙，又把些錢給他買花炮放，叫他：「別告訴人，連你也有不是。」一面說著，一直送寶玉至門前，看著上車，放下車簾。茗煙二人牽馬跟隨。來至寧府街，茗煙命住車，向花自芳道：「須得我和二爺還到東府裡混一混，纔過去得呢，看人家疑惑。」花自芳聽說有理，忙把寶玉抱下車來，送上馬去。寶玉笑說：「倒難為你了。」於是仍進了後門來，俱不在話下。

卻說寶玉自出了門，他房中這些丫鬟們都索性恣意的玩笑，也有趕圍棋的，也有擲骰抹牌的，磕了一地的瓜子皮兒。偏奶母李嬤嬤拄拐進來請安，瞧瞧寶玉，見寶玉不在家，丫鬟們只顧玩鬧，十分看不過，因歎道：「只從我出去了，不大進來，你們越發沒了樣兒了，別的嬤嬤越不敢說你們了。那寶玉是個丈八的燈台，照見人家，照不見自己的，只知嫌人家醃臢。這是他的房子，由著你們糟蹋，越不成體統了！」

這些丫頭們明知寶玉不講究這些；二則李嬤嬤已是告老解事出去的了，如今管不著他們：因此，只顧玩笑，並不理他。那李嬤嬤還只管問：「寶玉如今一頓吃多少飯？什麼時候睡覺？」丫頭們總胡亂答應，有的說：「好個討厭的老貨！」

李嬤嬤又問道：「這蓋碗裡是酪，怎麼不送給我吃？」說畢，拿起就吃。一個丫頭道：「快別動！那是說了給襲人留著的，回來又惹氣了。你老人家自己承認，別帶累我們受氣。」李嬤嬤聽了，又氣又愧，便說道：「我不信他這麼壞了腸子。別說我吃了一碗牛奶，就是再比這個值錢的，也是應該的。難道待襲人比我還重？難道他不想想怎麼長大了？我的血變了奶，吃的長這麼大；如今我吃他碗牛奶，他就生氣了？我偏吃了，看他怎麼著！你們看襲人不知怎麼樣，那是我手裡調理出來的毛丫頭，什麼阿物兒！」一面說，一面賭氣，把酪全吃了。又一個丫頭笑道：「他們不會說話，怨不得你老人家生氣。寶玉還送東西給你老人家去，豈有為這個不自在的？」李嬤嬤道：「你也不必裝狐媚子哄我，打量上次為茶攆茜雪的事我不知道呢！明兒有了不是，我再來領。」說著，賭氣去了。

少時，寶玉回來，命人去接襲人，只見晴雯躺在床上不動。寶玉因問：「可是病了？還是輸了呢？」秋紋道：「他倒是贏的；誰知李老太太來了，混輸了，他氣的睡去了。」寶玉笑道：「你們別和他一般見識，由他去就是了。」

說著，襲人已來，彼此相見。襲人又問寶玉何處吃飯，多早晚回來，又代母妹問諸同伴姊妹好。一時換衣卸粧。寶玉命取酥酪來。丫鬟們回說：「李奶奶吃了。」寶玉纔要說話，襲人便忙笑說道：「原來留的是這個，多謝費心。前兒我因為好吃，吃多了，好肚子疼，鬧的吐了纔好了。他吃了倒好，擱在這裡白糟蹋了。我只想風乾栗子吃，你替我剝栗子，我去鋪炕。」

寶玉聽了，信以為真，方把酥酪丟開，取了栗子來，自向燈下檢剝。一面見眾人不在房中，乃笑問襲人道：「今兒那個穿紅的是你什麼人？」襲人道：「那是我兩姨姐姐。」寶玉聽了，讚歎了兩聲。襲人道：「嘆什麼？我知道你心裡的緣故，想是說他那裡配穿紅的。」寶玉笑道：「不是，不是。那樣的人，不配穿紅的，誰還敢穿？我因為見他實在好的很，怎麼也得他在偺們家就好了。」襲人冷笑道：「我一個人是奴才命罷了，難道連我的親戚都是奴才命不成？定還要揀實在好的丫頭纔往你們家來？」寶玉聽了，忙笑道：「你又多心了。我說往偺們家來，必定是奴才不成？說親戚就使不得？」襲人道：「那也攀配不上。」

寶玉便不肯再說，只是剝栗子。襲人笑道：「怎麼不言語了？想是我纔冒撞沖犯了你？明兒賭氣花幾兩銀子買進他們來就是了。」寶玉笑道：「你說的話，怎麼叫人答言呢？我不過是讚他好，正配生在這深宅大院裡，沒的我們這宗濁物倒生在這裡。」襲人道：「他雖沒這樣造化，倒也是嬌生慣養的，我姨父姨娘的寶貝兒是的。如今十七歲，各樣的嫁粧都齊備了，明年就出嫁。」

寶玉聽了「出嫁」二字，不禁又「嗐」了兩聲。正不自在，又聽襲人歎道：「我這幾年，姊妹們都不大見；如今我要回去了，他們又都去了！」寶玉聽這話裡有文章，不覺吃了一驚，忙扔下栗子，問道：「怎麼著，你如今要回去？」襲人道：「我今兒聽見我媽和哥哥商量，叫我再耐一年，明年他們上來就贖出我去呢。」寶玉聽了這話，越發忙了，因問：「為什麼贖你呢？」襲人道：「這話奇了。我又比不得是這裡的家生子兒。我們一家子都在別處，獨我一個人在這裡，怎麼是個了手呢？」寶玉道：「我不叫你去，也難哪。」襲人道：「從來沒這個理。就是朝庭宮裡也有定例，幾年一挑，幾年一放，沒有長遠留下人的理，別說你們家。」

寶玉想一想，果然有理，又道：「老太太要不放你呢？」襲人道：「為什麼不放呢？我果然是個最難得的，或者感動了老太太、太太，不肯放我出去，再多給我們家幾兩銀子留下，也還有的；其實我又不過是個最平常的人，比我強的多而且多。我從小兒跟著老太太，先伏侍了史大姑娘幾年，這會子又伏侍了你幾年，我們家要來贖我，正是該叫去的，只怕連身價也不要，就開恩放我去呢。要說為伏侍的你好，不叫我去，斷然沒有的事。那伏侍的好，是分內應當的，不是什麼奇功。我去了，仍舊又有好的了，不是沒了我就使不得的。」

寶玉聽了這些話，竟是有去的理，無留的理，心裡越發急了。因又道：「雖然如此說，我的一心要留下你，不怕老太太不和你母親說。多多給你母親些銀子。他也不好意思接你了。」襲人道：「我媽自然不敢強。且慢說和他好說，又多給銀子。就便不好和他說，一個錢也不給，安心要強留下我，他也不敢不依。但只是偺們家從沒幹過這倚勢仗貴霸道的事。這比不得別的東西，因為喜歡，加十倍利弄了來給你，那賣的人不吃虧，就可以行得的；如今無故平空留下我，於你又無益，反教我們骨肉分離。－－這件事，老太太、太太肯行嗎？」

寶玉聽了，思忖半晌，乃說道：「依你說來說去，是去定了？」襲人道：「去定了。」寶玉聽了，自思道：「誰知這樣一個人，這樣薄情無義呢？」乃歎道：「早知道都是要去的，我就不該弄了來！臨了剩我一個孤鬼兒！」說著，便賭氣上床睡了。

原來襲人在家聽見他母兄要贖他回去，他就說：至死也不回去。又說：「當日原是你們沒飯吃，就剩了我還值幾兩銀子，要不叫你們賣，沒有個看著老子娘餓死的理。如今幸而賣到這個地方兒，吃穿和主子一樣，又不朝打暮罵。況如今爹雖沒了，你們卻又整理的家成業就，復了元氣，－－若果然還艱難，把我贖出來，再多掏摸幾個錢，也還罷了，其實又不能了。這會子又贖我做什麼？權當我死了，再不必起贖我的念頭了！」因此，哭了一陣。

他母兄見他這般堅執，自然必不出來的了。況且原是賣倒的死契，明仗著賈宅是慈善寬厚人家兒，不過求求，只怕連身價銀一併賞了還是有的事呢。二則賈府中從不曾作踐下人，只有恩多威少的，且凡老少房中所有親侍的女孩子們，更比待家下眾人不同，平常寒薄人家的女孩子也不能那麼尊重。－－因此，他母子兩個就死心不贖了。次後忽然寶玉去了，他兩個又是那個光景兒，他母子二人心中更明白了，越發一塊石頭落了地，而且是意外之想，彼此放心，再無別意了。

且說襲人自幼兒見寶玉性格異常，其淘氣憨頑出於眾小兒之外，更有幾件千奇百怪口不能言的毛病兒；近來仗著祖母溺愛，父母亦不能十分嚴緊拘管，更覺放縱弛蕩，任情恣性，最不喜務正。每欲勸時，諒不能聽。今日可巧有贖身之論，故先用騙詞以探其情，以壓其氣，然後好下箴規。今見寶玉默默睡去，知其情有不忍，氣已餒墮，自己原不想栗子吃，只因怕為酥酪生事，又像那茜雪之茶，是以假要栗子為由，混過寶玉不提就完了。於是命小丫頭子們將栗子拿去吃了，自己來推寶玉。只見寶玉淚痕滿面，襲人便笑道：「這有什麼傷心的？你果然留我，我自然不肯出去。」寶玉見這話頭兒活動了，便道：「你說說，我還要怎麼留你？我自己也難說了。」襲人笑道：「偺們兩個的好，是不用說了，但你要安心留我，不在這上頭。我另說出三件事來，你果然依了，那就是真心留我了，刀擱在脖子上，我也不出去了。」

寶玉忙笑道：「你說，那幾件？我都依你。好姐姐，好親姐姐！別說兩三件，就是兩三百件我也依的。只求你們看守著我，等我有一日化成了飛灰，－－飛灰還不好，灰還有形有跡，還有知識的！等我化成一股輕煙，風一吹就散了的時候兒，你們也管不得我，我也顧不得你們了，憑你們愛那裡去那裡去就完了。」急的襲人忙握他的嘴，道：「好爺！我正為勸你這些個。更說的狠了！」寶玉忙說道：「再不說這話了。」襲人道：「這是頭一件要改的。」寶玉道：「改了。再說，你就擰嘴。還有什麼？」襲人道：「第二件，你真愛念書也罷，假愛也罷，只在老爺跟前，或在別人跟前，你別只管嘴裡混批，只作出個愛念書的樣兒來，也叫老爺少生點兒氣，在人跟前也好說嘴。老爺心裡想著：我家代代念書，只從有了你，不承望不但不愛念書，－－已經他心裡又氣又惱了－－而且背前面後混批評。凡讀書上進的人，你就起個外號兒，叫人家『祿蠹』；又說：只除了什麼「明明德」外就沒書了，都是前人自己混編纂出來的。』這些話，你怎麼怨得老爺不氣？不時時刻刻的要打你呢？」

寶玉笑道：「再不說了。那是我小時候兒不知天多高地多厚，信口胡說的，如今再不敢說了。還有什麼呢？」

襲人道：「再不許謗僧毀道的了。還有更要緊的一件事：再不許弄花兒，弄粉兒，偷著吃人嘴上擦的胭脂和那個愛紅的毛病兒了。」寶玉道：「都改，都改。再有什麼，快說罷。」襲人道：「也沒有了。只是百事檢點些，不任意任性的就是了。你要果然都依了，就拿八人轎也抬不出我去了。」寶玉笑道：「你這裡長遠了，不怕沒八人轎你坐。」襲人冷笑道：「這我可不稀罕的！有那個福氣，沒有那個道理，縱坐了也沒趣兒。」

二人正說著，只見秋紋走進來說：「三更天了，該睡了。方纔老太太打發嬤嬤來問，我答應睡了。」寶玉命取表來看時，果然針已指到子初二刻了，方從新盥漱，寬衣安歇，不在話下。

至次日清晨，襲人起來，便覺身體發重，頭疼目脹，四肢火熱。先時還扎掙的住，次後挨不住，只要睡，因而和衣躺在炕上。寶玉忙回了賈母，傳醫診視。說道：「不過偶感風寒，吃一兩劑藥疏散疏散就好了。」開方去後，令人取藥來煎好，剛服下去，命他蓋上被窩渥汗，寶玉自去黛玉房中來看視。

彼時黛玉自在床上歇午，丫鬟們皆出去自便，滿屋內靜悄悄的。寶玉揭起繡線軟簾，進入裡間，只見黛玉睡在那裡，忙上來推他道：「好妹妹，纔吃了飯，又睡覺！」將黛玉喚醒。黛玉見是寶玉，因說道：「你且出去逛逛。我前兒鬧了一夜，今兒還沒有歇過來，渾身酸疼。」寶玉道：「酸疼事小，睡出來的病大，我替你解悶兒，混過困去就好了。」黛玉只合著眼，說道：「我不困，只略歇歇兒。你且別處去鬧會子再來。」寶玉推他道：「我往那裡去呢？見了別人就怪膩的。」

黛玉聽了，嗤的一聲笑道：「你既要在這裡，那邊去老老實實的坐著，偺們說話兒。」寶玉道：「我也歪著。」黛玉道：「你就歪著。」寶玉道：「沒有枕頭，偺們在一個枕頭上罷。」黛玉道：「放屁！外面不是枕頭？拿一個來枕著。」寶玉出至外間，看了一看，回來笑道：「那個我不要，也不知是那個醃臢老婆子的。」黛玉聽了，睜開眼起身，笑道：「真真你就是我命中的『天魔星』！請枕這一個。」說著，將自己枕的推給寶玉，又起身將自己的再拿了一個來枕上。二人對著臉兒躺下。

黛玉一回眼，看見寶玉左邊腮上有鈕扣大小的一塊血跡，便欠身湊近前來，以手撫之細看，道：「這又是誰的指甲劃破了？」寶玉倒身，一面躲，一面笑道：「不是劃的，只怕是剛纔替他們淘澄胭脂膏子濺上了一點兒。」說著，便找絹子要擦。黛玉便用自己的絹子替他擦了，咂著嘴兒說道：「你又幹這些事。幹也罷了，必定還要帶出幌子來。就是舅舅看不見，別人看見了，又當作奇怪事新鮮話兒去學舌討好兒，吹到舅舅耳朵裡，大家又該不得心淨了。」

寶玉總沒聽見這些話，只聞見一股幽香，卻是從黛玉袖中發出，聞之令人醉魂酥骨。寶玉一把便將黛玉的衣袖拉住，要瞧瞧籠著何物。黛玉笑道：「這時候，誰帶什麼香呢？」寶玉笑道：「既如此，這香是從那裡來的？」黛玉道：「連我也不知道，想必是櫃子裡頭的香氣薰染的也未可知。」寶玉搖頭道：「未必。這香的氣味奇怪，不是那些香餅子、香毬子、香袋兒的香。」黛玉冷笑道：「難道我也有什麼羅漢真人給我些奇香不成？就是得了奇香，也沒有親哥哥。親兄弟弄了花兒、朵兒、霜兒、雪兒，替我炮製。我有的是那些俗香罷了！」寶玉笑道：「凡我說一句，你就拉上這些。不給你個利害，也不知道，從今兒可不饒你了！」說著，翻身起來，將兩隻手呵了兩口，便伸向黛玉膈肢窩內兩脅下亂撓。黛玉素性觸癢不禁，見寶玉兩手伸來亂撓，便笑的喘不過氣來，口裡說：「寶玉！你再鬧，我就惱了！」寶玉方住了手，笑問道：「你還說這些不說了？」黛玉笑道：「再不敢了。」一面理鬢，笑道：「我有『奇香』你有『暖香』沒有？」

寶玉見問，一時解不來，因問「什麼『暖香』？」黛玉點頭笑歎道：「蠢才，蠢才！你有『玉』，人家就有『金』來配你；人家有『冷香』，你就沒有『暖香』去配他？」寶玉方聽出來，笑道：「方纔告饒，如今更說狠了！」說著，又要伸手。黛玉忙笑道：「好哥哥，我可不敢了！」寶玉笑道：「饒你不難，只把袖子我聞一聞。」說著，便拉了袖子，籠在面上，聞個不住。黛玉奪了手道：「這可該去了。」寶玉笑道：「要去不能。偺們斯斯文文的躺著說話兒。」說著，復又躺下。黛玉也躺下，用絹子蓋上臉。

寶玉有一搭沒一搭的說些鬼話，黛玉總不理。寶玉問他幾歲上京，路上見何景致；揚州有何古蹟，土俗民風如何，黛玉不答。寶玉只怕他睡出病來，便哄他道：「噯喲！你們揚州衙門裡有一件大故事，你可知道麼？」黛玉見他說的鄭重，又且正言厲色，只當是真事，因問：「什麼事？」寶玉見問，便忍著笑，順口謅道：「揚州有一座黛山，山上有個林子洞。」黛玉笑道：「這就扯謊，自來也沒聽見這山。」寶玉道：「天下山水多著呢，你那裡都知道？等我說完了，你再批評。」黛玉道：「你說。」寶玉又謅道：「林子洞裡原來有一群耗子精。那一年，臘月初七，老耗子升座議事，說：『明兒是臘八兒了，世上的人都熬臘八粥，如今我們洞裡果品短少，須得趁此打劫些個來纔好。』乃拔令箭一枝，遣了個能幹小耗子去打聽。小耗子回報：『各處都打聽了，惟有山下廟裡果米最多。』老耗子便問：『米有幾樣？果有幾品？』小耗子道：『米豆成倉。果品卻只有五樣：一是紅棗，二是栗子，三是落花生，四是菱角，五是香芋。』

「老耗子聽了，大喜，即時拔了一枝令箭，問：『誰去偷米？』一個耗子便接令去偷米。又拔令箭，問『誰去偷豆？』又一個耗子接令去偷豆。然後一一的都各領令去了。只剩了香芋，因又拔令箭，問：『誰去偷香芋？』只見一個極小極弱的小耗子應道：『我願去偷香芋。』

「老耗子和眾耗子見他這樣，恐他不諳練，又怯懦無力，不准他去。小耗子道：『我雖年小身弱，卻是法術無邊，口齒伶俐，機謀深遠。這一去，管比他們偷的還巧呢！』眾耗子忙問：『怎麼比他們巧呢？』小耗子道：『我不學他們直偷，我只搖身一變，也變成個香芋，滾在香芋堆裡，叫人瞧不出來，卻暗暗兒的搬運，漸漸的就搬運盡了。這不比直偷硬取的巧嗎？』眾耗子聽了，都說：『妙卻妙，只是不知怎麼變？你去先變個我們瞧瞧。』小耗子聽了，笑道：『這個不難，等我變來。』說畢，搖身說變，竟變了一個最標致美貌的一位小姐。眾耗子忙笑說：『錯了，錯了。原說變果子，怎麼變出個小姐來了呢？』小耗子現了形，笑道：『我說你們沒見世面，只認得這果子是香芋，卻不知鹽課林老爺的小姐，纔是真正的「香玉」呢！』」

黛玉聽了，翻身爬起來，按著寶玉，笑道：「我把你這個爛了嘴的！我就知道你是編派我呢。」說著便擰。寶玉連連央告：「好妹妹，饒了我罷！再不敢了。我因為聞見你的香氣，忽然想起這個故典來。」黛玉笑道：「饒罵了人，你還說是故典呢！」

一語未了，只見寶釵走來，笑問：「誰說故典呢？我也聽聽。」黛玉忙讓坐，笑道：「你瞧瞧，還有誰？他饒罵了，還說是故典。」寶釵笑道：「哦，是寶兄弟喲。怪不得他，他肚子裡的故典本來多麼。就只是可惜一件：該用故典的時候兒，他就偏忘了。有今兒記得的，前兒夜裡的『芭蕉』詩就該記得呀。眼面前兒的倒想不起來。別人冷的了不得，他只是出汗。這會子偏又有了記性了！」黛玉聽了，笑道：「阿彌陀佛！到底是我的好姐姐！－－你一般也遇見對子了。可知一還一報，不爽不錯的。」剛說到這裡，只聽寶玉房中一片聲吵嚷起來。

未知何事，下回分解。

2.王熙鳳正言彈妒意　林黛玉俏語謔嬌音

話說寶玉在黛玉房中說耗子精，寶釵撞來，諷刺寶玉元宵不知「綠蠟」之典，三人正在房中互相取笑。那寶玉恐黛玉飯後貪眠，一時存了食，或夜間走了困，皆非保養身體之法，幸而寶釵走來，大家談笑，那黛玉方不欲睡，自己纔放了心。忽聽他房中嚷起來，大家側耳聽了一聽，黛玉先笑道：「這是你媽媽和襲人叫喚呢。那襲人待他也罷了，你媽媽再要認真排揎他，可見老背晦了。」

寶玉忙欲趕過去，寶釵一把拉住道：「你別和你媽媽吵纔是呢。他是老糊塗了，倒要讓他一步兒的是。」寶玉道：「我知道了。」說畢，走來。只見李嬤嬤拄著拐杖，在當地罵襲人：「忘了本的小娼婦兒！我抬舉你起來，這會子我來了，你大模廝樣兒的躺在炕上，見了我也不理一理兒。一心只想裝狐媚子哄寶玉，哄的寶玉不理我，只聽你的話。你不過是幾兩銀子買了來的小丫頭子罷咧，這屋裡你就作起耗來了！好不好的，拉出去配一個小子，看你還妖精似的哄人不哄！」襲人先只道李嬤嬤不過因他躺著生氣，少不得分辯說：「病了，纔出汗，蒙著頭，原沒看見你老人家。」後來聽見他說哄寶玉，又說配小子，由不得又羞又委屈，禁不住哭起來了。

寶玉雖聽了這些話，也不好怎樣，少不得替他分辯，說病了吃藥。又說：「你不信，只問別的丫頭。」李嬤嬤聽了這話，越發氣起來了，說道：「你只護著那起狐狸，那裡還認得我了呢？叫我問誰去？誰不幫著你呢？誰不是襲人拿下馬來的？我都知道。那些事！我只和你到老太太、太太跟前去講講。把你奶了這麼大，到如今，吃不著奶了，把我扔在一邊兒，逞著丫頭們要我的強！」一面說，一面哭。

彼時，黛玉寶釵等也過來勸道：「媽媽，你老人家擔待他們些就完了。」李嬤嬤見他二人來了，便訴委屈，將當日吃茶，茜雪出去，和昨日酥酪等事，嘮嘮叨叨，說個不了。

可巧鳳姐正在上房算了輸贏賬，聽見後面一片聲嚷，便知是李嬤嬤老病發了，又值他今兒輸了錢，遷怒於人，排揎寶玉的丫頭。便連忙趕過來，拉了李嬤嬤，笑道：「媽媽別生氣。大節下，老太太剛喜歡了一日，你是個老人家，別人吵，你還要管他們纔是；難道你倒不知規矩，在這裡嚷起來，叫老太太生氣不成？你說誰不好，我替你打他。我屋裡燒的滾熱的野雞，快跟了我喝酒去罷。」一面說，一面拉著走，又叫：「豐兒，替你李奶奶拿著拐棍子，擦眼淚的絹子。」那李嬤嬤腳不沾地，跟了鳳姐兒走了。一面還說：「我也不要這老命了！索性今兒沒了規矩，鬧一場子，討個沒臉，強似受那些娼婦的氣。」

後面寶釵黛玉見鳳姐兒這般，都拍手笑道：「虧他這一陣風來，把個老婆子撮了去了！」寶玉點頭歎道：「這又不知是那裡的賬，只揀軟的欺負！又不知是那個姑娘得罪了，上在他賬上了。」一句未完，晴雯在旁說道：「誰又沒瘋了，得罪他做什麼？既得罪了他，就有本事承任，犯不著帶累別人。」襲人一面哭，一面拉著寶玉道：「為我得罪了一個老奶奶，你這會子又為我得罪這些人，這還不夠我受的？還只是拉扯人！」寶玉見他這般病勢，又添了這些煩惱，連忙忍氣吞聲，安慰他仍舊睡下出汗。又見他湯燒火熱，自己守著他，歪在旁邊勸他：「只養病，別想那些沒要緊的事。」襲人冷笑道：「要為這些事生氣，這屋裡一刻還住得了？但只是天長日久，儘著這麼鬧，可叫人怎麼過呢？你只顧一時為我得罪了人，他們都記在心裡，遇著坎兒，說的好說不好聽的，大家什麼意思呢？」一面說，一面禁不住流淚，又怕寶玉煩惱，只得勉強忍著。

一時，雜使的老婆子端了二和藥來。寶玉見他纔有點汗兒，不叫他起來，自己端著給他就枕上吃了，即令小丫鬟們鋪炕。襲人道：「你吃飯不吃飯，到底老太太、太太跟前坐一會子，和姑娘們頑一會子再回來。我就靜靜的躺一躺也好啊。」

寶玉聽說，只得依他，看著他去了簪環躺下，纔去上屋裡跟著賈母吃飯。飯畢，賈母猶欲和那幾個老管家的嬤嬤鬥牌。寶玉惦記襲人，便回至房中，見襲人朦朧睡去。自己要睡，天氣尚早。彼時晴雯、綺霞、秋紋、碧痕都尋熱鬧找鴛鴦琥珀等耍戲去了，見麝月一人在外間屋裡燈下抹骨牌。寶玉笑道：「你怎麼不和他們去？」麝月道：「沒有錢。」寶玉道：「床底下堆著錢，還不夠你輸的？」麝月道「都樂去了，這屋子交給誰呢？那一個又病了，滿屋裡上頭是燈，下頭是火；那些老婆子們都老天拔地伏侍了一天，也該叫他們歇歇兒了；小丫頭們也伏侍了一天，這會子還不叫頑頑兒去嗎？所以我在這裡看著。」

寶玉聽了這話，公然又是一個襲人了。因笑道：「我在這裡坐著，你放心去罷。」麝月道：「你既在這裡，越發不用去了。偺們兩個說話兒不好？」寶玉道：「偺們兩個做什麼呢？怪沒意思的。也罷了，早起你說頭上癢癢，這會子沒什麼事，我替你篦頭罷。」麝月聽了道：「使得。」說著，將文具鏡匣搬來，卸去釵環，打開頭髮。寶玉拿了篦子替他篦。只篦了三五下兒，見晴雯忙忙走進來取錢，一見他兩個，便冷笑道：「哦！交杯盞兒還沒吃，就上了頭了！」寶玉笑道：「你來，我也替你篦篦。」晴雯道：「我沒這麼大造化！」說著，拿了錢，摔了簾子，就出去了。

寶玉在麝月身後，麝月對鏡，二人在鏡內相視而笑。寶玉笑著道：「滿屋裡就只是他磨牙。」麝月聽說，忙向鏡中擺手兒。寶玉會意。忽聽唿一聲簾子響，晴雯又跑進來問道：「我怎麼磨牙了？偺們倒得說說！」麝月笑道：「你去你的罷，又來拌嘴兒了。」晴雯也笑道：「你又護著他了！你們瞞神弄鬼的，打量我都不知道呢！等我撈回本兒來再說！」說著，一徑去了。這裡寶玉通了頭，命麝月悄悄伏侍他睡下，不肯驚動襲人。一宿無話。次日清晨，襲人已是夜間出了汗，覺得輕鬆了些，只吃些米湯靜養。寶玉纔放了心。因飯後走到薛姨媽這邊來閒逛。

彼時正月內，學房中放年學，閨閣中忌針黹，都是閒時，因賈環也過來玩。正遇見寶釵、香菱、鶯兒三個趕圍棋作耍，賈環見了也要頑。寶釵素日看他也如寶玉，並沒他意；今兒聽他要頑，讓他上來，坐了一處頑。一注十個錢。頭一回，自己贏了，心中十分喜歡；誰知後來接連輸了幾盤，就有些著急。趕著這盤正該自己擲骰子，若擲個七點便贏了，若擲個六點也該贏，擲個三點就輸了。因拿起骰子來狠命一擲，一個坐定了二，那一個亂轉。鶯兒拍著手只叫「么！」賈環便瞪著眼，「六！」「七！」「八！」混叫。那骰子偏生轉出么來。賈環急了，伸手便抓起骰子來，就要拿錢，說是個四點。鶯兒便說：「明明是個么！」寶釵見賈環急了，便瞅鶯兒一眼，說道：「越大越沒規矩！難道爺們還賴你？還不放下錢來呢。」鶯兒滿心委屈，見姑娘說，不敢出聲，只得放下錢來，口內嘟囔說：「一個做爺的還賴我們！這幾個錢連我也瞧不起。前兒和寶二爺頑，他輸了那些也沒著急，下剩的錢還是幾個小丫頭子們一搶，他一笑就罷了。」寶釵不等說完，連忙喝住了。賈環道：「我拿什麼比寶玉？你們怕他，都和他好，都欺負我不是太太養的！」說著，便哭。寶釵忙勸他：「好兄弟，快別說這話，人家笑話。」又罵鶯兒。

正值寶玉走來，見了這般景況，問：「是怎麼了？」賈環不敢則聲。寶釵素知他家規矩，凡做兄弟的怕哥哥，卻不知那寶玉是不要人怕他的。他想著：「兄弟們一併都有父母教訓，何必我多事？反生疏了。況且我是正出，他是庶出，饒這樣看待，還有人背後談論，還禁得轄治了他？」更有個獃意思存在心裡。你道是何獃意？因他自幼姐妹叢中長大，親姊妹有元春探春叔伯的有迎春、惜春，親戚中又有湘雲、黛玉、寶釵等人，他便料定天地間靈淑之氣只鍾於女子，男兒們不過是些渣滓濁沫而已。因此，把一切男子都看成濁物，可有可無。只是父親伯叔兄弟之倫，因是聖人遺訓，不敢違忤，所以弟兄間亦不過盡其大概就罷了，並不想自己是男子，須要為子弟之表率。是以賈環等都不甚怕他，只因怕賈母不依，纔只得讓他三分。

現今寶釵生怕寶玉教訓他，倒沒意思，便連忙替賈環掩飾。寶玉道：「大正月裡，哭什麼？這裡不好，到別處頑去。你天天念書，倒念糊塗了。譬如這件東西不好，橫豎那一件好，就捨了這件取那件，難道你守著這件東西哭會子就好了不成。？你原是要取樂兒，倒招的自己煩惱。還不快去呢。」賈環聽了，只得回來。趙姨娘見他這般，因問：「是那裡墊了踹窩來了？」賈環便說：「同寶姐姐玩來著。鶯兒欺負我，賴我的錢；寶玉哥哥攆了我來了。」趙姨娘啐道：「誰叫你上高臺盤了？下流沒臉的東西！那裡玩不得？誰叫你跑了去討這沒意思？」正說著，可巧鳳姐在窗外過，都聽到耳內，便隔著窗戶說道：「大正月裡，怎麼了？兄弟們小孩子家，一半點兒錯了，你只教導他，說這樣話做什麼？憑他怎麼著，還有老爺太太管他呢，就大口家啐他？他現是主子，不好，橫豎有教導他的人，與你什麼相干？－－環兄弟，出來，跟我玩去。」

賈環素日怕鳳姐比怕王夫人更甚，聽見叫他，便趕忙出來。趙姨娘也不敢出聲。鳳姐向賈環道：「你也是個沒性氣的東西呦！時常說給你：要吃，要喝，要玩，你愛和那個姐姐妹妹哥哥嫂子玩，就和那個頑。你總不聽我的話，倒叫這些人教的你歪心邪意，狐媚魘道的。自己又不尊重，要往下流裡走，安著壞心還只怨人家偏心呢。輸了幾個錢，就這麼個樣兒！」因問賈環：「你輸了多少錢？」賈環見問，只得諾諾的說道：「輸了一二百錢。」鳳姐啐道：「虧了你還是個爺，輸了一二百錢就這麼著！」回頭叫：「豐兒，去取一吊錢來。姑娘們都在後頭玩呢，把他送了去。－－你明兒再這麼狐媚子，我先打了你，再叫人告訴學裡，皮不揭了你的！為你這不尊貴，你哥哥恨的牙癢癢，不是我攔著，窩心腳把你的腸子還窩出來呢！」喝令：「去罷！」賈環諾諾的，跟了豐兒，得了錢，自去和迎春等玩去，不在話下。

且說寶玉正和寶釵玩笑，忽見人說：「史大姑娘來了。」寶玉聽了，連忙就走。寶釵笑道：「等著，偺們兩個一齊兒走，瞧瞧他去。」說著，下了炕，和寶玉來至賈母這邊。只見史湘雲大說大笑的，見了他兩個，忙站起來問好。

正值黛玉在旁，因問寶玉：「打那裡來？」寶玉便說：「打寶姐姐那裡來。」黛玉冷笑道：「我說呢，虧了絆住，不然，早就飛了來了。」寶玉道：「只許和你玩，替你解悶兒？不過偶然到他那裡，就說這些閒話。」黛玉道：「好沒意思的話！去不去，管我什麼事？又沒叫你替我解悶兒，－－還許你從此不理我呢。」說著，便賭氣回房去了。寶玉忙跟了來，問道：「好好兒的，又生氣了？就是我說錯了，你到底也還坐坐兒，合別人說笑一會子啊。」黛玉道：「你管我呢！」寶玉笑道：「我自然不敢管你，只是你自己糟蹋壞了身子呢。」黛玉道：「我作踐了我的身子，我死我的，與你何干？」寶玉道：「何苦來？大正月裡，死了活了的。」黛玉道：「偏要說死！我這會子就死！你怕死，你長命百歲的活著，好不好？」寶玉笑道：「要像只管這麼鬧，我還怕死嗎？倒不如死了乾淨！」黛玉忙道：「正是了，要是這樣鬧，不如死了乾淨！」寶玉道：「我說自家死了乾淨，別錯聽了話又賴人。」正說著，寶釵走來，說：「史大妹妹等你呢。」說著，便拉寶玉走了。這黛玉越發氣悶，只向窗前流淚。

沒兩盞茶時，寶玉仍來了。黛玉見了，越發抽抽搭搭的哭個不住。寶玉見了這樣，知難挽回，打疊起百樣的款語溫言來勸慰。不料自己沒張口，只聽黛玉先說道：「你又來作什麼？死活憑我去罷了！橫豎如今有人和你玩。比我又會念，又會作，又會寫，又會說會笑，－－又怕你生氣，拉了你去哄著你。你又來作什麼呢？」寶玉聽了，忙上前悄悄的說道：「你這麼個明白人，難道連親不隔疏，後不僭先，也不知道？我雖糊塗，卻明白這兩句話。頭一件，偺們是姑舅姐妹，寶姐姐是兩姨姐妹，論親戚，也比你遠；第二件，你先來，偺們兩個，一桌吃，一床睡，從小兒一處長大的，他是纔來的，豈有個為他遠你的呢？」黛玉啐道：「我難道叫你遠他？我成了什麼人了呢？我為的是我的心！」寶玉道：「我也為的是我的心。你難道就知道你的心，不知道我的心不成？」

黛玉聽了，低頭不語，半日，說道：「你只怨人行動嗔怪你，你再不知道你嘔的人難受！就拿了今日天氣比，分明冷些，怎麼你倒脫了青肷披風呢？」寶玉笑道：「何嘗沒穿？見你一惱，我一暴躁，就脫了。」黛玉歎道：「回來傷了風，又該訛著吵吃的了。」

二人正說著，只見湘雲走來笑道：「愛哥哥，林姐姐，你們天天一處頑，我好容易來了也不理我一理兒！」黛玉笑道：「偏是咬舌子愛說話，連個『二哥哥』也叫不上來，只是『愛哥哥』『愛哥哥』的。回來趕圍棋兒，又該你鬧『么愛三』了。」寶玉笑道：「你學慣了，明兒連你還咬起來呢。」湘雲道：「他再不放人一點兒，專會挑人。就算你比世人好，也不犯見一個打趣一個。我指出個人來，你敢挑他，我就服你。」黛玉便問是誰。湘雲道：「你敢挑寶姐姐的短處，就算你是個好的。」黛玉聽了，冷笑道：「我當是誰，原來是他！我可那裡敢挑他呢？」

寶玉不等說完，忙用話分開。湘雲笑道：「這一輩子，我自然比不上你。我只保佑著明兒得一個咬舌兒林姐夫，時時刻刻，你可聽『愛呀厄』的去！阿彌陀佛！那時纔現在我眼裡呢。」說的寶玉一笑，湘雲忙回身跑了。

要知端詳，且聽下回分解。

3.賢襲人嬌嗔箴寶玉　俏平兒軟語救賈璉

話說史湘雲說著笑著跑出來，怕黛玉趕上。寶玉在後忙說：「絆倒了！那裡就趕上了？」黛玉趕到門前，被寶玉叉手在門框上攔住，笑道：「饒他這一遭兒罷！」黛玉拉著手，說道：「我要饒了雲兒，再不活著！」湘雲見寶玉攔著門，料黛玉不能出來，便立住腳，笑道：「好姐姐，饒我這遭兒罷！」卻值寶釵來在湘雲身背後，也笑道：「我勸你們兩個看寶兄弟面上，都撂開手罷。」黛玉道：「我不依！你們是一氣的，都來戲弄我。」寶玉勸道：「罷呦！誰敢戲弄你？你不打趣他，他就敢說你了？」

四人正難分解，有人來請吃飯，方往前邊來。那天已掌燈時分，王夫人、李紈、鳳姐、迎、探、惜姊妹等都往賈母這邊來。大家閑話了一回，各自歸寢。湘雲仍往黛玉房中安歇。

寶玉送他二人到房，那天已二更多了，襲人來催了幾次方回。次早，天方明時，便披衣靸鞋往黛玉房中來了，卻不見紫鵑翠縷二人，只有他姊妹兩個尚臥在衾內。那黛玉嚴嚴密密裹著一幅杏子紅綾被，安穩合目而睡。湘雲卻一把青絲，拖於枕畔；一幅桃花綢被，只齊胸蓋著，襯著那一彎雪白的膀子，撂在被外，上面明顯著兩個金鐲子。寶玉見了，歎道：「睡覺還是不老實！回來風吹了，又嚷肩膀疼了。」一面說，一面輕輕的替他蓋上。

黛玉早已醒了，覺得有人，就猜是寶玉，翻身一看，果然是他。因說道：「這早晚就跑過來作什麼？」寶玉說道：「這還早呢！你起來瞧瞧罷。」黛玉道：「你先出去，讓我們起來。」

寶玉出至外間。黛玉起來，叫醒湘雲，二人都穿了衣裳。寶玉又復進來坐在鏡台旁邊。只見紫鵑翠縷進來伏侍梳洗。湘雲洗了臉，翠縷便拿殘水要潑，寶玉道：「站著。我就勢兒洗了就完了，省了又過去費事。」說著，便走過來彎著腰洗了兩把。紫鵑遞過香肥皂去，寶玉道：「不用了，這盆裡就不少了。」又洗了兩把，便要手巾。翠縷撇嘴笑道：「還是這個毛病兒！」

寶玉也不理他，忙忙的要青鹽擦了牙，漱了口，完畢，見湘雲已梳完了頭，便走過來，笑道：「好妹妹，替我梳梳呢？」湘雲道：「這可不能了。」寶玉笑道：「好妹妹，你先時候兒怎麼替我梳了呢？」湘雲道：「如今我忘了，不會梳了。」寶玉道：「橫豎我不出門，不過打幾根辮子就完了。」說著，又千妹妹萬妹妹的央告。湘雲只得扶過他的頭來梳篦。原來寶玉在家並不戴冠，只將四圍短髮編成小辮，往頂心髮上歸了總，編一根大辮，紅絛結住。自髮頂至辮梢，一路四顆珍珠，下面又有金墜腳兒。

湘雲一面編著，一面說道：「這珠子只三顆了，這一顆不是了，我記得是一樣的，怎麼少了一顆？」寶玉道：「丟了一顆。」湘雲道：「必定是外頭去，掉下來，叫人揀了去了。倒便宜了揀的了。」黛玉旁邊冷笑道：「也不知是真丟，也不知是給了人鑲什麼戴去了呢。」寶玉不答，因鏡台兩邊都是粧奩等物，順手拿起來賞玩，不覺拈起了一盒子胭脂，意欲往口邊送，又怕湘雲說。正猶豫間，湘雲在身後伸手過來，啪的一下，將胭脂從他手中打落，說道：「不長進的毛病兒，多早晚纔改呢？」

一語未了，只見襲人進來。見這光景，知是梳洗過了，只得回來自己梳洗。忽見寶釵走來，因問：「寶兄弟那裡去了？」襲人冷笑道：「寶兄弟那裡還有在家的工夫！」寶釵聽說，心中明白。襲人又歎道：「姐妹們和氣，也有個分寸兒，也沒個黑夜白日鬧的！憑人怎麼勸，都是耳旁風。」寶釵聽了，心中暗忖道：「倒別看錯了這個丫頭，聽他說話，倒有些識見。」寶釵便在炕上坐了，慢慢的閑言中套問他年紀家鄉等語，留神窺察其言語志量，深可敬愛。

一時，寶玉來了，寶釵方出去。寶玉便問襲人道：「怎麼寶姐姐和你說的這麼熱鬧，見我進來就跑了？」問一聲不答。再問時，襲人方道：「你問我嗎？我不知道你們的原故。」寶玉聽了這話，見他臉上氣色非往日可比，便笑道：「怎麼又動了氣了呢？」襲人冷笑道：「我那裡敢動氣呢？只是你從今別進這屋子了。橫豎有人伏侍你，再不必來支使我，我仍舊還伏侍老太太去。」一面說，一面便在炕上合眼倒下。

寶玉見了這般景況，深為駭異，禁不住趕來央告。那襲人只管合著眼不理。寶玉沒了主意，因見麝月進來，便問道：「你姐姐怎麼了？」麝月道：「我知道麼？問你自己就明白了。」寶玉聽說，呆了一回，自覺無趣，便起身噯道：「不理我罷，我也睡去。」說著，便起身下炕，到自己床上睡下。

襲人聽他半日無動靜，微微的打鼾，料他睡著，便起來拿了一領斗篷來替他蓋上。只聽唿的一聲，寶玉便掀過去，仍合著眼裝睡。襲人明知其意，便點頭冷笑道：「你也不用生氣，從今兒起，我也只當是個啞吧，再不說你一聲兒了，好不好？」寶玉禁不住起身問道：「我又怎麼了？你又勸我？你勸也罷了，剛纔又沒勸。我一進來，你就不理我，賭氣睡了，我還摸不著是為什麼。這會子你又說我惱了。我何嘗聽見你勸我的是什麼話呢？」襲人道：「你心裡還不明白？還等我說呢！」

正鬧著，賈母遣人來叫他吃飯，方往前邊來，胡亂吃了一碗，仍回自己房中。只見襲人睡在外頭炕上，麝月在旁抹牌。寶玉素知他兩個親厚，並連麝月也不理，揭起軟簾，自往裡間來。麝月只得跟進來。寶玉便推他出去，說：「不敢驚動！」麝月便笑著出來，叫了兩個小丫頭進去。寶玉拿了本書，歪著看了半天，因要茶，抬頭見兩個小丫頭在地下站著。那個大兩歲清秀些的，寶玉問他道：「你不是叫什麼『香』嗎？」那丫頭答道：「叫蕙香。」寶玉又問：「是誰起的名字？」蕙香道：「我原叫芸香，是花大姐姐改的。」寶玉道：「正經叫『晦氣』也罷了，又『蕙香』咧！你姐兒幾個？」蕙香道：「四個。」寶玉道：「你第幾個？」蕙香道：「第四。」寶玉道：「明日就叫『四兒』，不必什麼蕙香蘭氣的。那一個配比這些花兒？沒的玷辱了好名好姓的！」一面說，一面叫他倒了茶來。襲人和麝月在外間聽了半日，只管悄悄的抿著嘴兒笑。

這一日，寶玉也不出房門，自己悶悶的，只不過拿書解悶，或弄筆墨。也不使喚眾人，只叫四兒答應。誰知這四兒是個乖巧不過的丫頭，見寶玉用他，他就變盡方法兒，籠絡寶玉。

至晚飯後，寶玉因吃了兩杯酒，眼餳耳熱之餘，若往日則有襲人等大家嘻笑有興；今日卻冷清清的，一人對燈，好沒興趣。待要趕了他們去，又怕他們得了意，已後越來勸了；若拿出作上人的光景鎮唬他們，似乎又太無情了。說不得橫著心，只當他們死了，橫豎自家也要過的。－－如此一想，卻倒毫無牽掛，反能怡然自悅。因命四兒剪燭烹茶，自己看了一回《南華經》。至外篇《胠篋》一則，其文曰：

……故絕聖棄智，大盜乃止；擿玉毀珠，小盜不起。焚符破璽，而民朴鄙；剖斗折衡，而民不爭；殫殘天下之聖法，而民始可與論議。擢亂六律，鑠絕竽瑟，塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣；滅文章，散五彩，膠離朱之目，而天下始人含其明矣；毀絕鉤繩，而棄規矩，麗工垂之指，而天下始人含其巧矣。……

看至此，意趣洋洋，趁著酒興，不禁提筆續曰：

焚花散麝，而閨閣始人含其勸矣；戕寶釵之仙姿，灰黛玉之靈竅，喪滅情意，而閨閣之美惡始相類矣。彼含其勸，則無參商之虞矣；戕其仙姿，無戀愛之心矣；灰其靈竅，無纔思之情矣。彼釵、玉、花、麝者，皆張其羅而邃其穴，所以迷惑纏陷天下者也。

續畢，擲筆就寢。頭剛著枕便忽然睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。翻身看時，只見襲人和衣睡在衾上。寶玉將昨日的事已付之度外，便推他說道：「起來好生睡，看凍著。」

原來襲人見他無明無夜和姐妹們鬼混，若真勸他，料不能改，故用柔情以警之，料他不過半日片刻，仍舊好了；不想寶玉竟不回轉，自己反不得主意，直一夜沒好生睡。今忽見寶玉如此，料是他心意回轉，便索性不理他。寶玉見他不應，便伸手替他解衣，剛解開了鈕子，被襲人將手推開，又自扣了。寶玉無法，只得拉他的手，笑道：「你到底怎麼了？」連問幾聲。襲人睜眼說道：「我也不怎麼著。你睡醒了，快過那邊梳洗去。再遲了，就趕不上了。寶玉道：「我過那裡去？」襲人冷笑道：「你問我，我知道嗎？你愛過那裡去，就過那裡去。從今偺們兩個人撂開手，省的雞爭鵝鬥，叫別人笑話。橫豎那邊膩了過來，這邊又有什麼四兒、五兒伏侍你。我們這起東西，可是『白玷辱了好名好姓的』！」寶玉笑道：「你今兒還記著呢？」襲人道：「一百年還記著呢！比不得你，拿著我的話當耳旁風，夜裡說了，早起就忘了。」

寶玉見他嬌嗔滿面，情不可禁，便向枕邊拿起一根玉簪來，一跌兩段，說道：「我再不聽你說，就和這簪子一樣！」襲人忙的拾了簪子，說道：「大早起，這是何苦來？聽不聽在你，也不值的這麼著呀。」寶玉道：「你那裡知道我心裡的急呢？」襲人笑道：「你也知道著急麼？你可知道我心裡是怎麼著？快洗臉去罷。」說著，二人方起來梳洗。

寶玉往上房去後，誰知黛玉走來，見寶玉不在房中，因翻弄案上書看。可巧便翻出昨兒的《莊子》來，看見寶玉所續之處，不覺又氣又笑，不禁也提起筆，續了一絕云：

無端弄筆是何人？剿襲南華莊子文。不悔自家無見識，卻將醜語詆他人！題畢，也往上房來見賈母，後往王夫人處來。

誰知鳳姐之女大姐兒病了，正亂著請大夫診脈。大夫說：「替太太、奶奶們道喜：姐兒發熱是見喜了，並非別症。」王夫人鳳姐聽了，忙遣人問：「可好不好？」大夫回道：「症雖險，卻順，倒還不妨。預備桑蟲，豬尾要緊。」鳳姐聽了，登時忙將起來：一面打掃房屋，供奉痘疹娘娘；一面傳與家人忌煎炒等物；一面命平兒打點鋪蓋衣服與賈璉隔房；一面又拿大紅尺頭給奶子丫頭親近人等裁衣裳。外面打掃淨室，款留兩位醫生，輪流斟酌，診脈下藥，十二日不放家去。賈璉只得搬出外書房來安歇。鳳姐和平兒都跟王夫人日日供奉娘娘。

那賈璉只離了鳳姐便要尋事，獨寢了兩夜，十分難熬，只得暫將小廝內清俊的選來出火。不想榮國府內有一個極不成材破爛酒頭廚子，名喚多官兒，因見他懦弱無能，人都叫他作「多渾蟲」。二年前，他父親給他娶了個媳婦，今年纔二十歲，也有幾分人材，又兼生性輕薄，最喜拈花惹草。多渾蟲又不理論，只有酒，有肉，有錢，就諸事不管了，所以寧榮二府之人都得入手。因這媳婦妖嬈異常，輕狂無比，眾人都叫他「多姑娘兒」。如今賈璉在外熬煎，－－往日也見過這媳婦，垂涎久了，只是內懼嬌妻，外懼孌童，不曾得手。那多姑娘兒也久有意於賈璉，只恨沒空兒。今聞賈璉挪在外書房來，他便沒事也要走三四趟。招惹的賈璉似飢鼠一般，少不得和心腹小廝計議，許以金帛，焉有不允之理？況都和這媳婦子是舊交，一說便成。

是夜，多渾蟲醉倒在炕，二鼓人定，賈璉便溜進來相會。一見面，早已神魂失據，也不及情談款敘，便寬衣動作起來。誰知這媳婦子有天生的奇趣：一經男子挨身，便覺遍體筋骨癱軟，使男子如臥綿上；更兼淫態浪言，壓倒娼妓。賈璉此時恨不得化在他身上。那媳婦子故作浪語，在下說道：「你們姐兒出花兒，供著娘娘，你也該忌兩日，倒為我醃臢了身子？快離了我這裡罷。」賈璉一面大動，一面喘吁吁答道：「你就是娘娘！那裡還管什麼娘娘呢！」那媳婦子越浪起來，賈璉亦醜態畢露。一時事畢，不免盟山誓海，難捨難分。自此後，遂成相契。

一日，大姐毒盡瘢回，十二日後送了娘娘，合家祭天祀祖，還願焚香，慶賀放賞已畢，賈璉仍復搬進臥室。見了鳳姐，正是俗語云：「新婚不如遠別。」是夜更有無限恩愛，自不必說。

次日早起，鳳姐往上屋裡去後，平兒收拾外邊拿進來的衣服鋪蓋，不承望枕套中抖出一綹青絲來。平兒會意，忙藏在袖內，便走到這邊房裡，拿出頭髮來，向賈璉笑道：「這是什麼東西？」賈璉一見，連忙上來要搶，平兒就跑。被賈璉一把揪住，按在炕上，從手中來奪。平兒笑道：「你這個沒良心的！我好意瞞著他來問你，你倒賭利害；等我回來告訴了，看你怎麼著！」賈璉聽說，忙陪笑央求道：「好人，你賞我罷！我再不敢利害了。」

一語未了，忽聽鳳姐聲音。賈璉此時鬆了不是，搶又不是，只叫：「好人，別叫他知道！」平兒纔起身，鳳姐已走進來，叫平兒：「快開匣子，替太太找樣子。」平兒忙答應了。找時，鳳姐見了賈璉，忽然想起來，便問平兒：「前日拿出去的東西都收進來了沒有？」平兒道：「收進來了。」鳳姐道：「少什麼不少？」平兒道：「細細查了，沒少一件兒。」鳳姐又道：「可多什麼？」平兒笑道：「不少就罷了，那裡還有多出來的分兒？」鳳姐又笑道：「這十幾天，難保乾淨，或者有相好的丟下什麼戒指兒，汗巾兒，也未可定。」一席話，說的賈璉臉都黃了，在鳳姐身背後，只望著平兒殺雞兒抹脖子的使眼色兒，求他遮蓋。平兒只裝看不見，因笑道：「怎麼我的心就和奶奶一樣？我就怕有緣故，留神搜了一搜，竟一點破綻兒都沒有。奶奶不信，親自搜搜。」鳳姐笑道：「傻丫頭！他就有這些東西，肯叫偺們搜著？」說著，拿了樣子出去了。

平兒指著鼻子搖著頭兒，笑道：「這件事，你該怎麼謝我呢？」喜的賈璉眉開眼笑，跟過來摟著，「心肝乖乖兒肉」的便亂叫起來。平兒手裡拿著頭髮，笑道：「這是一輩子的把柄兒！好便罷，不好偺們就抖出來！」賈璉笑著央告道：「你好生收著罷，千萬可別叫他知道！」嘴裡說著，瞅他不提防，一把就搶過來，笑道：「你拿著到底不好，不如我燒了，就完了事了。」一面說，一面掖在靴掖子內。平兒咬牙道：「沒良心的！『過了河兒就拆橋』，明兒還想我替你撒謊呢！」

賈璉見他嬌俏動情，便摟著求歡。平兒奪手跑出來，急的賈璉彎著腰恨道：「死促狹小娼婦兒！一定浪上人的火來，他又跑了！」平兒在窗外笑道：「我浪我的，誰叫你動火？難道圖你舒服？叫他知道了，又不待見我呀！」賈璉道：「你不用怕他，等我性子上來，把這醋罐子打個稀爛，他纔認的我呢！他防我像防賊的是的；只許他和男人說話，不許我和女人說話。我和女人說話，略近些，他就疑惑；他不論小叔子、姪兒、大的、小的，說說笑笑，就都使得了。－－以後我也不許他見人！」平兒道：「他防你使得，你醋他使不得。他不籠絡著人，怎麼使喚呢？你行動就是壞心，連我也不放心，別說他呀。」賈璉道：「哦，也罷了麼！都是你們行的是，我行動兒就存壞心！多早晚纔叫你們都死在我手裡呢！」

正說著，鳳姐走進院來，因見平兒在窗外，便問道：「要說話，怎麼不在屋裡說？又跑出來隔著窗戶鬧，這是什麼意思？」賈璉在內接口道：「你可問他麼。倒像屋裡有老虎吃他呢！」平兒道：「屋裡一個人沒有，我在他跟前作什麼？」鳳姐笑道：「沒人纔便宜呢！」平兒聽說，便道：「這話是說我麼？」鳳姐便笑道：「不說你說誰？」平兒道：「別叫我說出好話來了！」說著，也不打簾子，賭氣往那邊去了。

鳳姐自己掀簾進來，說道：「平兒丫頭瘋魔了！這蹄子認真要降伏起我來了！－－仔細你的皮！」賈璉聽了，倒在炕上，拍手笑道：「我竟不知平兒這麼利害，從此倒服了他了。」鳳姐道：「都是你興的他，我只和你算賬就完了。」賈璉聽了，啐道：「你兩個人不睦，又拿我來墊喘兒了。我躲開你們就完了。」鳳姐道：「我看你躲到那裡去！」賈璉道：「我自然有去處！」說著，就走。鳳姐道：「你別走，我還有話和你說呢。」

不知何事，且聽下回分解。

4.聽曲文寶玉悟禪機　製燈謎賈政悲讖語

話說賈璉聽鳳姐兒說有話商量，因止步問什麼話。鳳姐道：「二十一是薛妹妹的生日，你到底怎麼樣？」賈璉道：「我知道怎麼樣？你連多少大生日都料理過了，這會子倒沒有主意了？」鳳姐道：「大生日是有一定的則例；如今他這生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。」

賈璉聽了，低頭想了半日，道：「你竟糊塗了！現有比例。那林妹妹就是例。往年怎麼給林妹妹做的，如今也照樣給薛妹妹做就是了。」鳳姐聽了，冷笑道：「我難道這個也不知道？我也這麼想來著。但昨日聽見老太太說，問起大家的年紀生日來，聽見薛大妹妹今年十五歲，雖不算是整生日，也算得將笄的年分兒了。老太太說要替他做生日，自然和往年給林妹妹做的不同了。」賈璉道：「這麼著，就比林妹妹的多增些。」鳳姐道：「我也這麼想著，所以討你的口氣兒。我私自添了，你又怪我不回明白了你了。」賈璉笑道：「罷，罷，這空頭情我不領！你不盤察我就夠了，我還怪你？」說著，一徑去了。不在話下。

且說湘雲住了兩日，便要回去。賈母因說：「等過了你寶姐姐的生日，看了戲，再回去。」湘雲聽了，只得住下。又一面遣人回去，將自己舊日作的兩件針線活計取來，為寶釵生辰之儀。

誰想賈母自見寶釵來了，喜他穩重和平，正值他纔過第一個生辰，便自己捐資二十兩，喚了鳳姐來，交與他備酒戲。鳳姐湊趣，笑道：「一個老祖宗，給孩子們作生日，不拘怎樣，誰還敢爭？又辦什麼酒席呢？既高興，要熱鬧，就說不得自己花費幾兩老庫裡的體己。這早晚找出這霉爛的二十兩銀子來做東，意思還叫我們賠上？果然拿不出來，也罷了；金的、銀的、圓的、扁的，壓塌了箱子底，只是累掯我們！老祖宗看看，誰不是你老人家的兒女？難道將來只有寶兄弟頂你老人家上五台山不成？那些東西，只留給他，我們雖不配使，也別太苦了我們。這個夠酒的？夠戲的呢？」說的滿屋裡都笑起來。賈母亦笑道：「你們聽聽這嘴！我也算會說的了，怎麼說不過這猴兒？－－你婆婆也不敢強嘴，你就和我啊的！」鳳姐笑道：「我婆婆也是一樣的疼寶玉，我也沒處訴冤，倒說我強嘴！」說著，又引賈母笑了一會。賈母十分喜悅。

到晚上，眾人都在賈母前。定省之餘，大家娘兒們說笑時，賈母因問寶釵愛聽何戲，愛吃何物。寶釵深知賈母年老之人，喜熱鬧戲文，愛吃甜爛之物，便總依賈母素喜者說了一遍。賈母更加喜歡。次日，先送過衣服玩物去。王夫人、鳳姐、黛玉等諸人皆有隨分的，不須細說。

至二十一日，賈母內院搭了家常小巧戲台，定了一班新出的小戲，崑弋兩腔俱有，就在賈母上房擺了幾席家宴酒席。並無一個外客，只有薛姨媽、史湘雲、寶釵是客，餘者皆是自己人。

這日早起，寶玉因不見黛玉，便到他房中來尋，只見黛玉歪在炕上。寶玉笑道：「起來吃飯去，就開戲了。你愛聽那一齣？我好點。」黛玉冷笑道：「你既這麼說，你就特叫一班戲，揀我愛的唱給我聽，這會子犯不上借著光兒問我！」寶玉笑道：「這有什麼難的？明兒就叫一班子，也叫他們借著偺們的光兒。」一面說，一面拉他起來，攜手出去吃了飯。

點戲時，賈母一面先叫寶釵點。寶釵推讓一遍，無法，只得點了一齣《西遊記》。賈母自是歡喜。又讓薛姨媽。薛姨媽見寶釵點了，不肯再點。賈母便特命鳳姐點。鳳姐雖有邢王二夫人在前，但因賈母之命，不敢違拗，且知賈母喜熱鬧，更喜謔笑科諢，便先點了一齣，卻是《劉二當衣》。賈母果真更又喜歡，然後便命黛玉點。黛玉又讓王夫人等先點。賈母道：「今兒原是我特帶著你們取樂，偺們只管偺們的，別理他們。我巴巴兒的唱戲，擺酒，為他們呢！他們白聽戲，白吃，已經便宜了，還讓他們點戲呢！」說著，大家都笑。黛玉方點了一齣。然後寶玉、史湘雲、迎、探、惜、李紈等俱各點了，按齣扮演。

至上酒席時，賈母又命寶釵點。寶釵點了一齣《山門》。寶玉道：「你只好點這些戲。」寶釵道：「你白聽了這幾年戲，那裡知道這齣戲排場詞藻都好呢。」寶玉道：「我從來怕這些熱鬧戲。」寶釵笑道：「要說這一齣熱鬧，你更不知戲了！你過來，我告訴你：這一齣戲是一套《北點絳唇》，鏗鏘頓挫，那音律不用說是好了；那詞藻中，有隻寄生草，極妙。你何曾知道！」寶玉見說的這般好，便湊近來央告：「好姐姐，念給我聽聽！」寶釵便念給他聽道：

漫搵英雄淚，相離處士家，謝慈悲，剃度在蓮台下。沒緣法，轉眼分離乍。赤條條，來去無牽掛。那裡討煙蓑雨笠捲單行？一任俺芒鞋破缽隨緣化！

寶玉聽了，喜的拍膝搖頭，稱賞不已，又讚寶釵無書不知。黛玉把嘴一撇，道：「安靜些看戲罷。還沒唱『山門』，你就『裝瘋』了。」說的湘雲也笑了。於是大家看戲，到晚方散。

賈母深愛那做小旦的和那做小丑的，因命人帶進來，細看時，益發可憐見的，因問他年紀。那小旦纔十一歲，小丑纔九歲。大家歎息了一回。賈母令人另拿些肉果給他兩個，又另賞錢。鳳姐笑道：「這個孩子扮上活像一個人，你們再瞧不出來。」寶釵心內也知道，卻點頭不說，寶玉也點了點頭兒不敢說。湘雲便接口道：「我知道，是像林姐姐的模樣兒。」寶玉聽了，忙把湘雲瞅了一眼，眾人聽了這話，留神細看，都笑起來了，說：「果然像他！」一時，散了。

晚間，湘雲便命翠縷把衣包收拾了。翠縷道：「忙什麼？等去的時候包也不遲。」湘雲道：「明早就走！還在這裡做什麼？看人家的臉子！」寶玉聽了這話，忙近前說道：「好妹妹，你錯怪了我。林妹妹是個多心的人，別人分明知道，不肯說出來，也皆因怕他惱。誰知你不防頭，就說出來了，他豈不惱呢？我怕你得罪了人，所以纔使眼色。你這會子惱了我，豈不辜負了我？要是別人，那怕他得罪了人，與我何干呢？」湘雲摔手道：「你那花言巧語，別望著我說！我原不及你林妹妹！別人拿他取笑兒都使得，我說了就有不是。－－我本也不配和他說話：他是主子姑娘，我是奴才丫頭麼！」寶玉急的說道：「我倒是為你為出不是來了。我要有壞心，立刻化成灰，教萬人拿腳踹！」湘雲道：「大正月裡，少信著嘴胡說這些沒要緊的歪話。你要說，你說給那些小性兒、行動愛惱人、會轄治你的人聽去。別叫我啐你！」說著，進賈母裡間屋裡，氣忿忿的躺著去了。

寶玉沒趣，只得又來找黛玉。誰知纔進門，便被黛玉推出來了，將門關上。寶玉又不解何故，在窗外只是低聲叫：「好妹妹，好妹妹！」黛玉總不理他。寶玉悶悶的垂頭不語。紫鵑卻知端底，當此時，料不能勸。那寶玉只呆呆的站著。黛玉只當他回去了，卻開了門，只見寶玉還站在那裡。黛玉不好再閉門。寶玉因跟進來問道：「凡事都有個緣故，說出來人也不委屈。好好的就惱，到底為什麼起呢？」黛玉冷笑道：「問我呢！我也不知為什麼。我原是給你們取笑兒的？拿著我比戲子，給眾人取笑兒！」寶玉道：「我並沒有比你，也並沒有笑你，為什麼惱我呢？」黛玉道：「你還要比？你還要笑？你不比不笑，比人家比了笑了的還利害呢！」寶玉聽說，無可分辯。黛玉又道：「這還可恕。你為什麼又和雲兒使眼色兒？這安的是什麼心？莫不是他和我玩，他就自輕自賤了？他是公侯的小姐，我原是民間的丫頭，他和我玩，設如我回了口，那不是他自惹輕賤？你是這個主意不是？你卻也是好心，只是那一個不領你的情，一般也惱了。你又拿我作情，倒說我小性兒行動肯惱人。你又怕他得罪了我。－－我惱他，與你何干？他得罪了我，又與你何干呢？」

寶玉聽了，方知纔和湘雲私談，他也聽見了。細想自己原為怕他二人惱了，故在中間調停，不料自己反落了兩處的數落，正合著前日所看《南華經》內，「巧者勞而智者憂；無能者無所求，蔬食而遨遊，汎若不繫之舟。」又曰，「山木自寇，源泉自盜」等句。因此，越想越無趣。再細想來：「如今不過這幾個人，尚不能應酬妥協，將來猶欲何為？……」想到其間，也不分辯，自己轉身回房。黛玉見他去了，便知回思無趣，賭氣去的，一言也不發，不禁自己越添了氣，便說：「這一去，一輩子也別來了，也別說話！」

那寶玉不理，竟回來躺在床上，只是悶悶的。襲人雖深知原委，不敢就說，只得以別事來解說，因笑道：「今兒聽了戲，又勾出幾天戲來。寶姑娘一定要還席的。」寶玉冷笑道：「他還不還，與我什麼相干！」襲人見這話不似往日，因又笑道：「這是怎麼說呢？好好兒的，大正月裡，娘兒們姐兒們都喜喜歡歡的，你又怎麼這個樣兒了？」寶玉冷笑道：「他們娘兒們姐兒們，喜歡不喜歡，也與我無干！」襲人笑道：「大家隨和兒，你也隨點和兒，不好？」寶玉道：「什麼大家彼此？他們有大家彼此，我只是赤條條無牽掛的！」說到這句，不覺淚下。襲人見這景況，不敢再說。寶玉細想這一句意味，不禁大哭起來，翻身站起來，至案邊，提筆立占一偈云：

你證我證，心證意證。是無有證，斯可云證。無可云證，是立足境。

寫畢，自己雖解悟，又恐人看了不解，因又填一只《寄生草》寫在偈後。又念一遍，自覺心中無有掛礙，便上床睡了。

誰知黛玉見寶玉此番果斷而去，假以尋襲人為由，來視動靜。襲人回道：「已經睡了。」黛玉聽了，就欲回去。襲人笑道：「姑娘，請站著。有一個字帖兒，瞧瞧寫的是什麼話。」便將寶玉方纔所寫的拿給黛玉看。黛玉看了，知是寶玉為一時感忿而作，不覺又可笑又可歎，便向襲人道：「作的是個玩意兒，無甚關係的。」說畢，便拿了回房去。

次日，和寶釵湘雲同看。寶釵念其詞曰：

無我原非你，從他不解伊，肆行無礙憑來去。茫茫著甚悲愁喜？紛紛說甚親疏密？從前碌碌卻因何？到如今，回頭試想真無趣！看畢，又看那偈語，因笑道：「這是我的不是了，我昨兒一支曲子把他這個話惹出來。這些道書機鋒，最能移性的，明兒認真說起這些瘋話，存了這個念頭，豈不是從我這支曲子起的呢？我成了個罪魁了！」說著，便撕了個粉碎，遞給丫頭們，叫快燒了。黛玉笑道：「不該撕了。等我問他。你們跟我來，包管叫他收了這個癡心。」

三人說著，過來見了寶玉。黛玉先笑道：「寶玉，我問你：至貴者寶，至堅者玉，爾有何貴？爾有何堅？」寶玉竟不能答。二人笑道：「這樣愚鈍，還參禪呢！」湘雲也拍手笑道：「寶哥哥可輸了！」黛玉又道：「你道『無可云證，是立足境』，固然好了，只是據我看來，還未盡善。我還續兩句云：『無立足境，方是乾淨。』」寶釵道：「實在，這方悟徹。當日南宗六祖惠能初尋師至韶州，聞五祖宏忍在黃梅，他便充作火頭僧。五祖欲求法嗣，令諸僧各出一偈。座神秀說道：『身是菩提樹，心如明鏡台。時時勤拂拭，莫使有塵埃。』惠能在廚房舂米，聽了，道：『美則美矣，了則未了，』因自念一偈曰：『菩提本非樹，明鏡亦非台。本來無一物，何處染塵埃？』五祖便將衣缽傳給了他。今兒這偈語，亦同此意了。只是方纔這句機鋒，尚未完全了結，這便丟開手不成？」黛玉笑道：「他不能答，就算輸了。這會子答上了，也不為出奇了。只是以後再不許談禪了。連我們兩個所知所能的，你還不知不能呢，還去參什麼禪呢！」

寶玉自己以為覺悟，不想忽被黛玉一問，便不能答；寶釵又比出語錄來：此皆素不見他們所能的。自己想了一想：「原來他們比我的知覺在先，尚未解悟，我如今何必自尋苦惱？」想畢，便笑道：「誰又參禪？不過是一時的玩話兒罷了。」說罷，四人仍復如舊。

忽然人報娘娘差人送出一個燈謎來，命他們大家去猜，猜後每人也作一個送進去。四人聽說，忙出來。至賈母上房，只見一個小太監拿了一盞四角平頭白紗燈，專為燈謎而製，上面已有了一個，眾人都爭著亂猜。小太監又下諭道：「眾小姐猜著，不要說出來，每人只暗暗的寫了，一齊封送進去，候娘娘自驗是否。」寶釵聽了，近前一看，是一首七言絕句，並無新奇，口中少不得稱讚，只說難猜，故意尋思，其實一見早猜著了。寶玉、黛玉、湘雲、探春四個人也都解了，各自暗暗的寫了。一並將賈環賈蘭等傳來，一齊各揣心機猜了，寫在紙上。然後各人拈一物作成一謎，恭楷寫了，掛於燈上。

太監去了。至晚，出來傳諭道：「前日娘娘所製，俱已猜著，惟二小姐與三爺猜的不是。小姐們作的也都猜了，不知是否？」說著，也將寫的拿出來，也有猜著的，也有猜不著的。太監又將頒賜之物送與猜著之人，每人一個宮製詩筒，一柄茶筅。獨迎春賈環二人未得。迎春自以為玩笑小事，並不介意，賈環便覺得沒趣。且又聽太監說：「三爺所作這個不通，娘娘也沒猜，叫我帶回問三爺是個什麼。」眾人聽了，都來看他作的是什麼。寫道：

大哥有角只八個，二哥有角只兩根。大哥只在床上坐，二哥愛在房上蹲。

眾人看了，大發一笑。賈環只得告訴太監說：「是一個枕頭，一個獸頭。」太監記了，領茶而去。

賈母見元春這般有興，自己一發喜樂，便命速作一架小巧精緻圍屏燈來，設於堂屋。命他姊妹們各自暗暗的做了，寫出來，粘在屏上。然後預備下香茶細果以及各色玩物為猜著之賀。賈政朝罷，見賈母高興，況在節間，晚上也來承歡取樂。上面賈母、賈政、寶玉一席。王夫人、寶釵、黛玉、湘雲又一席，迎春、探春、惜春三人又一席，俱在下面。地下老婆丫鬟站滿。李宮裁王熙鳳二人在裡間，又一席。

賈政因不見賈蘭，便問：「怎麼不見蘭哥兒？」地下女人們忙進裡間問李氏。李氏起身笑著回道：「他說方纔老爺並沒叫他去，他不肯來。」女人們回覆了賈政。眾人都笑說：「天生的牛心拐孤！」賈政忙遣賈環和個女人將賈蘭喚來。賈母命他在身邊坐了，抓果子給他吃。大家說笑取樂。往常間只有寶玉長談闊論，今日賈政在這裡，便唯唯而已。餘者，湘雲雖係閨閣弱質，卻素喜談論，今日賈政在席，也自拑口禁語。黛玉本性嬌懶，不肯多話。寶釵原不妄言輕動，便此時亦是坦然自若。－－故此一席雖是家常取樂，反見拘束。

賈母亦知因賈政一人在此所致，酒過三巡，便攆賈政去歇息。賈政亦知賈母之意，－－攆了他去，好讓他姊妹兄弟們取樂－－因陪笑道：「今日原聽見老太太這裡大設春燈雅謎，故也備了綵禮酒席，特來入會。何疼孫子孫女之心，便不略賜與兒子半點？」賈母笑道：「你在這裡，他們都不敢說笑，沒的倒教我悶的慌。你要猜謎兒，我說一個你猜，猜不著是要罰的。」賈政忙笑道：「自然受罰。若猜著了，也要領賞呢。」賈母道：「這個自然。」便念道：「猴子身輕站樹梢。－－打一果名。」賈政已知是荔枝，故意亂猜，罰了許多東西；然後方猜著了，也得了賈母的東西。然後也念一個燈謎與賈母猜，念道：

身自端方，體自堅硬，雖不能言，有言必應－－打一用物。說畢，便悄悄的說與寶玉。寶玉會意，又悄悄的告訴了賈母。賈母想了一想，果然不差，便說：「是硯台。」賈政笑道：「到底是老太太一猜就是。」回頭說：「快把賀綵獻上來。」地下婦女答應一聲，大盤小盒，一齊捧上。賈母逐件看去，都是燈節下所用所玩新巧之物，心中甚喜，遂命：「給你老爺斟酒。」寶玉執壺，迎春送酒。賈母因說：「你瞧瞧，那屏上都是他姐兒們做的，再猜一猜我聽。」

賈政答應，起身走至屏前，只見第一個是元妃的，寫著道：

能使妖魔膽盡摧，身如束帛氣如雷。一聲震得人方恐，回首相看已化灰。－－打一頑物。賈政道：「這是爆竹嗎？」寶玉答道：「是。」賈政又看迎春的，道：天運無功理不窮，有功無運也難逢。因何鎮日紛紛亂？只為陰陽數不通。－－打一用物。賈政道：「是算盤。」迎春笑道：「是。」又往下看，是探春的，道：階下兒童仰面時，清明粧點最堪宜。游絲一斷渾無力，莫向東風怨別離。－－打一玩物。賈政道：「好像風箏。」探春道：「是。」賈政再往下看，是黛玉的，道：朝罷誰攜兩袖煙？琴邊衾裡兩無緣。曉籌不用雞人報，五夜無煩侍女添。焦首朝朝還暮暮，煎心日日復年年。光陰荏苒須當惜，風雨陰晴任變遷。－－打一用物。賈政道：「這個莫非是更香？」寶玉代言道：「是。」賈政又看，道：南面而坐，北面而朝。「像憂亦憂，像喜亦喜。」－－打一用物。賈政道：「好，好！如猜鏡子，妙極！」寶玉笑回道：「是。」賈政道：「這一個卻無名字，是誰做的？」賈母道：「這個大約是寶玉做的。」賈政就不言語，往下再看寶釵的，道是：有眼無珠腹內空，荷花出水喜相逢。梧桐葉落分離別，恩愛夫妻不到冬。－－打一用物

賈政看完，心內自忖道：「此物還倒有限，只是小小年紀，作此等言語，更覺不祥。看來皆非福壽之輩！……」想到此處，甚覺煩悶，大有悲戚之狀，只是垂頭沉思。

賈母見賈政如此光景，想到他身體勞乏，又恐拘束了他，眾姊妹不得高興玩耍，便對賈政道：「你竟不必在這裡了，歇著去罷。讓我們再坐一會子，也就散了。」賈政一聞此言，連忙答應幾個「是」，又勉強勸了賈母一回酒，方纔退出去了。回至房中，只是思索，翻來覆去，甚覺悽惋。

這裡賈母見賈政去了，便道：「你們樂一樂罷。」一語未了，只見寶玉跑至圍屏燈前，指手畫腳，信口批評，－－這個這一句不好，那個破的不恰當－－如同開了鎖的猴兒一般。黛玉便道：「還像方纔大家坐著，說說笑笑，豈不斯文些兒？」鳳姐兒自裡間屋裡出來，插口說道：「你這個人，就該老爺每日合你寸步兒不離纔好。剛纔我忘了，為什麼不當著老爺攛掇著叫你作詩謎兒？這會子不怕你不出汗呢！」說的寶玉急了，拉著鳳姐兒廝纏了一會。

賈母又和李宮裁並眾姊妹等說笑了一會子，也覺有些困倦，聽了聽，已交四鼓了。因命將食物撤去，賞給眾人，遂起身道：「我們歇著罷。明日還是節呢，該當早些起來。明日晚上再玩罷。」於是眾人方慢慢的散去。

未知次日如何，且聽下回分解。

5.西廂記妙詞通戲語　牡丹亭艷曲警芳心

話說賈母次日仍領眾人過節。那元妃卻自幸大觀園回宮去後，便命將那日所有的題詠，命探春鈔錄妥協，自己編次優劣，又令大觀園勒石，為千古風流雅事。因此，賈政命人選拔精工，大觀園磨石鐫字。賈珍率領賈蓉賈薔等監工。因賈薔又管理著文官等十二個女戲子並行頭等事，不得空閒，因此又將賈菖、賈菱、賈萍喚來監工。一日燙蠟釘硃，動起手來。這也不在話下。

且說那玉皇廟並達摩庵兩處，一班的十二個小沙彌並十二個小道士，如今挪出大觀園來，賈政正想發到各廟去分住。不想後街上住的賈芹之母楊氏，正打算到賈政這邊謀一個大小事件與兒子管管，也好弄些銀錢使用，可巧聽見這件事，便坐車來求鳳姐。鳳姐因見他素日嘴頭兒乖滑，便依允了。想了幾句話，便回了王夫人，說：「這些小和尚小道士，萬不可打發到別處去，一時娘娘出來，就要應承的。倘或散了，若再用時，可又費事。依我的主意：不如將他們都送到家廟鐵檻寺去，月間不過派一個人拿幾兩銀子去買柴米就是了。說聲用，走去叫一聲就來，一點兒不費事。」

王夫人聽了，便商之於賈政。賈政聽了，笑道：「倒是提醒了我。就是這樣。」即時喚賈璉。

賈璉正同鳳姐吃飯，一聞呼喚，放下飯便走。鳳姐一把拉住，笑道：「你先站住，聽我說話：要是別的事，我不管；要是為小和尚小道士們的事，好歹你依著我這麼著。」如此這般，教了一套話。賈璉搖頭笑道：「我不管！你有本事你說去。」鳳姐聽說，把頭一梗，把筷子一放，腮上帶笑不笑的瞅著賈璉道：「你是真話，還是玩話兒？」賈璉笑道：「西廊下五嫂子的兒子芸兒來求了我兩三遭，要件事管管，我應了，叫他等著。好容易出來這件事，你又奪了去。」鳳姐兒笑道：「你放心。園子東北角上，娘娘說了，還叫多多的種松柏樹；樓底下，還叫種些花草兒。等這件事出來，我包管叫芸兒管這工程就是了。」賈璉道：「這也罷了。」因又悄悄的笑道：「我問你。我昨兒晚上不過要改個樣兒，你為什麼就那麼扭手扭腳的呢？」鳳姐聽了，把臉飛紅，嗤的一笑，向賈璉啐了一口，依舊低下頭吃飯。

賈璉笑著一徑去了，走到前面，見了賈政，果然是為小和尚的事。賈璉便依著鳳姐的話，說道：「看來芹兒倒出息了，這件事竟交給他去管。橫豎照裡頭的規例，每月支領就是了。」賈政原不大理論這些小事，聽賈璉如此說，便依允了。賈璉回房，告訴鳳姐，鳳姐即命人去告訴楊氏。賈芹便來見賈璉夫妻，感謝不盡。鳳姐又做情，先支三個月的費用，叫他寫了領字，賈璉畫了押，登時發了對牌出去。銀庫上按數發出三個月的供給來－－白花花三百兩。賈芹隨手拈了一塊與掌平的人，「叫他們喝了茶罷。」於是命小廝拿了回家，與母親商議。登時僱車坐上，又僱了幾輛車子，至榮國府角門前，喚出二十四個人來，坐上車子，一徑往城外鐵檻寺去了。當下無話。

如今且說那元妃在宮中編次大觀園題詠，忽然想起那園中的景致，自從幸過之後，賈政必定敬謹封鎖，不叫人進去，豈不辜負此園？況家中現有幾個能詩會賦的姊妹們，何不命他們進去居住？也不使佳人落魄，花柳無顏。卻又想寶玉自幼在姊妹叢中長大，不比別的兄弟，若不命他進去，又怕冷落了他，恐賈母王夫人心上不喜，須得也命他進去居住方妥。命太監夏忠到榮府下一道諭：命寶釵等在園中居住，不可封錮；命寶玉也隨進去讀書。

賈政王夫人接了諭命，夏忠去後，便回明賈母，遣人進去各處收拾打掃，安設簾幔床帳。別人聽了，還猶自可，惟寶玉喜之不勝。正和賈母盤算，要這個，要那個，忽見丫鬟來說：「老爺叫寶玉。」寶玉呆了半晌，登時掃了興，臉上轉了色，便拉著賈母，扭的扭股兒糖似的，死也不敢去。賈母只得安慰他道：「好寶貝，你只管去。有我呢，他不敢委屈了你。況你做了這篇好文章。想必娘娘叫你進園去住，他吩咐你幾句話，不過是怕你在裡頭淘氣。他說什麼，你只好生答應著就是了。」一面安慰，一面喚了兩個老嬤嬤來，吩咐：「好生帶了寶玉去，別叫他老子唬著他。」老嬤嬤答應了。

寶玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到這邊來。可巧賈政在王夫人房中商議事情，金釧兒、彩雲、彩鳳、繡鸞、繡鳳等眾丫鬟都廊簷下站著呢。一見寶玉來，都抿著嘴兒笑他。金釧兒一把拉著寶玉，悄悄的說道：「我這嘴上是纔擦的香香甜甜的胭脂，你這會子可吃不吃了？」彩雲一把推開金釧兒，笑道：「人家心裡發虛，你還慪他！－－趁這會子喜歡，快進去罷。」寶玉只得挨門進去。原來賈政和王夫人都在裡間呢。趙姨娘打起簾子來，寶玉挨身而入，只見賈政和王夫人對坐在炕上說話兒。地下一溜椅子，迎春、探春、惜春、賈環四人都坐在那裡。一見他進來，探春、惜春和賈環都站起來。

賈政一舉目見寶玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人；又看看賈環，人物委瑣，舉止粗糙；忽又想起賈珠來。再看看王夫人只有這一個親生的兒子，素愛如珍；自己的鬍鬚將已蒼白。因此上，把平日嫌惡寶玉之心不覺減了八九分。半晌，說道：「娘娘吩咐，說你日日在外遊嬉，漸次疏懶了工課，如今叫禁管你和姐妹們在園裡讀書。你可好生用心學習。再不守分安常，你可仔細著！」

寶玉連連答應了幾個「是」，王夫人便拉他在身邊坐下。他姊弟三人依舊坐下。王夫人摸索著寶玉的脖項，說道：「前兒的丸藥都吃完了沒有？」寶玉答應道：「還有一丸。」王夫人道：「明兒再取十丸來，天天臨睡時候，叫襲人伏侍你吃了再睡。」寶玉道：「從太太吩咐了，襲人天天臨睡打發我吃的。」

賈政便問道：「誰叫襲人？」王夫人道：「是個丫頭。」賈政道：「丫頭不拘叫個什麼罷了，是誰起這樣刁鑽名字？」王夫人見賈政不喜歡了，便替寶玉掩飾道：「是老太太起的。」賈政道：「老太太如何曉得這樣的話？一定是寶玉。」寶玉見瞞不過，只得起身回道：「因素日讀詩，曾記古人有句詩云：『花氣襲人知晝暖』，因這丫頭姓花，便隨意起的。」王夫人忙向寶玉說道：「你回去改了罷。－－老爺也不用為這小事生氣。」賈政道：「其實也無妨礙，不用改。只可見寶玉不務正，專在這些濃詞艷詩上做工夫。」說畢，斷喝了一聲：「作孽的畜生！還不出去！」王夫人也忙道：「去罷，去罷。怕老太太等吃飯呢。」

寶玉答應了，慢慢的退出去，向金釧兒笑著，伸伸舌頭，帶著兩個老嬤嬤，一溜煙去了。剛至穿堂門前，只見襲人倚門而立，見寶玉平安回來，堆下笑來，問道：「叫你做什麼？」寶玉告訴：「沒有什麼。不過怕我進園淘氣，吩咐吩咐。」一面說，一面回至賈母跟前，回明原委。只見黛玉正在那裡，寶玉便問他：「你住在那一處好？」黛玉正盤算這事，忽見寶玉一問，便笑道：「我心裡想著瀟湘館好。我愛那幾竿竹子，隱著一道曲欄，比別處幽靜些。」寶玉聽了，拍手笑道：「合了我的主意了！我也要叫你那裡住。我就住怡紅院。偺們兩個又近，又都清幽。」

二人正計議著，賈政遣人來回賈母，說是二月二十二日是好日子，哥兒姐兒們就搬進去罷。這幾日便遣人進去分派收拾。寶釵住了蘅蕪院，黛玉住了瀟湘館，迎春住了綴錦樓，探春住了秋掩書齋，惜春住了蓼風軒，李紈住了稻香村，寶玉住了怡紅院。每一處添兩個老嬤嬤，四個丫頭。除各人的奶娘親隨丫頭外，另有專管收拾打掃的。至二十二日，一齊進去。登時園內花招繡帶，柳拂香風，不似前番那等寂寞了。

閒言少敘。且說寶玉自進園來，心滿意足，再無別項可生貪求之心。每日只和姊妹丫鬟們一處，或讀書，或寫字，或彈琴下棋，作畫吟詩，以至描鸞刺鳳，鬥草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，無所不至，倒也十分快意。他曾有幾首四時即事詩，雖不算好，卻是真情真景。

春夜即事云：

霞綃雲幄任鋪陳，隔巷蛙聲聽未真。枕上輕寒窗外雨，眼前春色夢中人。盈盈燭淚因誰泣？點點花愁為我嗔。自是小鬟嬌懶慣，擁衾不耐笑言頻。

夏夜即事云：

倦繡佳人幽夢長，金籠鸚鵡喚茶湯。窗明麝月開宮鏡，室靄檀雲品御香。琥珀杯傾荷露滑，玻璃檻納柳風涼。水亭處處齊紈動，簾卷朱樓罷晚粧。

秋夜即事云：

絳芸軒裡絕喧嘩，桂魄流光浸茜紗。苔鎖石紋容睡鶴，井飄桐露濕棲鴉。抱衾婢至舒金鳳，倚檻人歸落翠花。靜夜不眠因酒渴，沉煙重撥索烹茶。

冬夜即事云：

梅魂竹夢已三更，錦罽鸘衾睡未成。松影一庭惟見鶴，梨花滿地不聞鶯。女奴翠袖詩懷冷，公子金貂酒力輕。卻喜侍兒知試茗，掃將新雪及時烹。

不說寶玉閑吟。且說這幾首詩，當時有一等勢利人見是榮國府十二三歲的公子做的，抄錄出來，各處稱頌；再有等輕薄子弟，愛上那風流妖艷之句，也寫在扇頭壁上，不時吟哦賞讚：因此上，竟有人來尋詩覓字，倩畫求題。這寶玉一發得意了，每日家做這些外務。誰想靜中生動，忽一日不自在起來，這也不好，那也不好，出來進去，只是發悶。園中那些女孩子正是混沌世界，天真爛漫之時，坐臥不避，嬉笑無心，那裡知寶玉此時的心事？

那寶玉不自在，便懶在園內，只想外頭鬼混，卻癡癡的，又說不出什麼滋味來。茗煙見他這樣，因想與他開心。左思右想，皆是寶玉玩煩了的，只有一件，不曾見過。想畢，便走到書坊內，把那古今小說並那飛燕、合德、則天、玉環的外傳與那傳奇角本買了許多，孝敬寶玉。寶玉一看，如得珍寶。茗煙又囑咐道：「不可拿進園去，叫人知道了，我就『吃不了兜著走』了！」寶玉那裡肯不拿進去？踟躕再四，單把那文理雅道些的揀了幾套進去，放在床頂上，無人時方看；那粗俗過露的都藏於外面書房內。

那日正當三月中浣，早飯後，寶玉攜了一套《會真記》，走到沁芳閘橋那邊桃花底下一塊石上坐著，展開《會真記》，從頭細看。正看到「落紅成陣」，只見一陣風過，樹上桃花吹下一大斗來，落得滿身、滿書、滿地，皆是花片。寶玉要抖將下來，恐怕腳步踐踏了，只得兜了那花瓣兒，來至池邊，抖在池內。那花瓣兒浮在水面，飄飄蕩蕩，竟流出沁芳閘去了。回來，只見地下還有許多花瓣。

寶玉正踟躕間，只聽背後有人說道：「你在這裡做什麼？」寶玉一回頭，卻是黛玉來了，肩上擔著花鋤，花鋤上掛著紗囊，手內拿著花帚。寶玉笑道：「來的正好。你把這些花瓣兒都掃起來，撂在那水裡去罷。我纔撂了好些在那裡了。」黛玉道：「撂在水裡不好。你看這裡的水乾淨，只一流出去，有人家的地方兒什麼沒有？仍舊把花糟蹋了。那畸角兒上，我有一個花塚。如今把他掃了，裝在這絹袋裡，埋在那裡，日久隨土化了，豈不乾淨？」

寶玉聽了，喜不自禁，笑道：「待我放下書，幫你來收拾。」黛玉道：「什麼書？」寶玉見問，慌的藏了，便說道：「不過是《中庸》《大學》。」黛玉道：「你又在我跟前弄鬼。趁早兒給我瞧瞧，好多著呢。」寶玉道：「妹妹，若論你，我是不怕的，你看了，好歹別告訴人。真是好文章！你要看了，連飯也不想吃呢！」一面說，一面遞過去。黛玉把花具放下，接書來瞧。從頭看去，越看越愛，不頓飯時，已看了好幾齣了。但覺詞句警人，餘香滿口。一面看了，只管出神，心內還默默記誦。寶玉笑道：「妹妹，你說好不好？」黛玉笑著點頭兒。寶玉笑道：「我就是個『多愁多病』的身，你就是那『傾國傾城』的貌！」

黛玉聽了，不覺帶腮連耳的通紅了。登時豎起兩道似蹙非蹙的眉，瞪了一雙似睜非睜的眼，桃腮帶怒，薄面含嗔，指著寶玉道：「你這該死的胡說了！好好兒的把這些淫詞艷曲弄了來，說這些混帳話欺負我！我告訴舅舅、舅母去。」說到「欺負」二字，就把眼圈兒紅了，轉身就走。

寶玉急了，忙向前攔住道：「好妹妹，千萬饒我這一遭兒罷！要有心欺負你，明兒我掉在池子裡，叫個癩頭黿吃了去，變個大忘八，等你明兒做了一品夫人病老歸西的時候兒，我往你墳上替你駝一輩子碑去。」說的黛玉撲嗤的一聲笑了，一面揉著眼，一面笑道：「一般唬的這麼個樣兒，還只管胡說。呸！原來也是個銀樣蠟槍頭！」寶玉聽了，笑道：「你說說，你這個呢？我也告訴去。」黛玉笑道：「你說你會過目成誦，難道我就不能一目十行了？」寶玉一面收書，一面笑道：「正經快把花兒埋了罷，別提那些個了。」二人便收拾落花。

正纔掩埋妥協，只見襲人走來。說道：「那裡沒找到，摸在這裡來了！那邊大老爺身上不好，姑娘們都過去請安去了，老太太叫打發你去呢。快回去換衣裳罷。」寶玉聽了，忙拿了書，別了黛玉，同襲人回房換衣。不提。

這裡黛玉見寶玉去了，聽見眾姐妹也不在房中，自己悶悶的，正欲回房，剛走到梨香院牆角外，只聽見牆內笛韻悠揚，歌聲婉轉，黛玉便知是那十二個女孩子演習戲文。雖未留心去聽，偶然兩句吹到耳朵內，明明白白，一字不落，道：「原來是姹紫嫣紅開遍，似這般，都付與斷井頹垣！」黛玉聽了，倒也十分感慨纏綿，便止步側耳細聽。又唱道是：「良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院？」聽了這兩句，不覺點頭自歎，心下自思：「原來戲上也有好文章！可惜世人只知看戲，未必能領略其中的趣味。」想畢，又後悔不該胡想，耽誤了聽曲子。再聽時，恰唱到：「只為你如花美眷，似水流年。」黛玉聽了這兩句，不覺心動神搖。又聽道「你在幽閨自憐」等句，越發如醉如癡，站立不住，便一蹲身，坐在一塊山子石上，細嚼「如花美眷，似水流年」八個字的滋味。忽又想起前日見古人詩中有「水流花謝兩無情」之句；再詞中又有「流水落花春去也，天上人間」之句；又兼方纔所見《西廂記》中「花落水流紅，閒愁萬種」之句：都一時想起來，湊聚在一處。仔細忖度，不覺心痛神馳，眼中落淚。正沒個開交處，忽覺身背後有人拍了他一下，及至回頭看時－－─

未知是誰，下回分解。

6.醉金剛輕財尚義俠　癡女兒遺帕惹相思

話說黛玉正在情思縈逗，纏綿固結之時，忽有人從背後拍了一下，說道：「你作什麼一個人在這裡？」黛玉唬了一跳，回頭看時，不是別人，卻是香菱。黛玉道：「你這個傻丫頭，冒冒失失的，嚇我一跳，這會子打那裡來？」香菱嘻嘻的笑道：「我來找我們姑娘，總找不著。你們紫鵑也找你呢，說璉二奶奶送了什麼茶葉來了。回家去坐著罷。」一面說，一面拉著黛玉的手，回瀟湘館來。果然鳳姐送了兩小瓶上用新茶葉來。黛玉和香菱坐了，談講些這一個繡的好，那一個刺的精，又下一回棋，看兩句書，香菱便走了。不在話下。

且說寶玉因被襲人找回房去，只見鴛鴦歪在床上看襲人的針線呢。見寶玉來了，便說道：「你往那裡去了？老太太等著你呢，叫你過那邊請大老爺的安去。還不快去換了衣裳走呢！」襲人便進房去取衣服。

寶玉坐在床沿上褪了鞋等靴子穿的工夫，回頭見鴛鴦－－穿著水紅綾子襖兒，青緞子坎肩兒，下面露著玉色綢襪，大紅繡鞋－－向那邊低著頭看針線，脖子上圍著紫綢絹子。寶玉便把臉湊在脖項上聞那香氣，不住用手摩挲，其白膩不在襲人以下。便挨上身去，涎著臉笑道：「好姐姐，把你嘴上的胭脂賞我吃了罷！」一面說，一面扭股糖似的粘在身上。鴛鴦便叫道：「襲人，你出來瞧瞧！你跟他一輩子，也不勸勸他，還是這麼著！」襲人抱了衣裳出來，向寶玉道：「左勸也不改，右勸也不改，你到底是怎麼著？你再這麼著，這個地方兒可也就難住了。」一邊說，一邊催他穿衣裳，同鴛鴦往前面來。見過賈母，出至外面，人馬俱已齊備。剛欲上馬，只見賈璉請安回來，正下馬。二人對面，彼此問了兩句話，只見旁邊轉過一個人來，說：「請寶叔安。」

寶玉看時，只見這人生的容長臉兒，長挑身材，年紀只有十八九歲，甚是斯文清秀。雖然面善，卻想不起是那一房的，叫什麼名字。賈璉笑道：「你怎麼發獃？連他也不認得？他是廊下住的五嫂子的兒子芸兒。」寶玉笑道：「是了，我怎麼就忘了！」因問他：「你母親好？這會子什麼勾當？」賈芸指賈璉道：「找二叔說句話。」寶玉笑道：「你倒比先越發出挑了，倒像我的兒子！」賈璉笑道：「好不害臊！人家比你大五六歲呢，就給你作兒子？」寶玉笑道：「你今年十幾歲？」賈芸道：「十八了。」

原來這賈芸最伶俐乖巧的，聽寶玉說像他的兒子，便笑道：「俗話說的好，『搖車兒裡的爺爺，拄拐棍兒的孫子』，雖然年紀大，山高遮不住太陽。只從我父親死了，這幾年也沒人照管。寶叔要不嫌侄兒蠢，認做兒子，就是姪兒的造化了。」賈璉笑道：「你聽見了？認了兒子，不是好開交的。」說著，笑著進去了。寶玉笑道：「明兒你閒了，只管來找我，別和他們鬼鬼祟祟的。這會子我不得閒兒。明兒你到書房裡來，我和你說一天話兒，我帶你園裡玩去。」說著，扳鞍上馬，眾小廝隨往賈赦這邊來。見了賈赦，不過是偶感些風寒。先述了賈母問的話，然後自己請了安。賈赦先站起來回了賈母問的話，便喚人來帶進哥兒去太太屋裡坐著。

寶玉退出來，至後面，到上房。邢夫人見了，先站了起來請過賈母的安，寶玉方請安。邢夫人拉他上炕坐了，方問別人，又命人倒茶。茶未吃完，只見賈琮來問寶玉好。邢夫人道：「那裡找活猴兒去！你那奶媽子死絕了？也不收拾收拾，弄的你黑眉烏嘴的，那裡還像個大家子念書的孩子？」

正說著，只見賈環賈蘭小叔姪兩個，也來請安。邢夫人叫他兩個在椅子上坐著。賈環見寶玉同邢夫人坐在一個坐褥上，邢夫人又百般摸索撫弄他，早已心中不自在了，坐不多時，便向賈蘭使個眼色兒要走。賈蘭只得依他，一同起身告辭。寶玉見他們起身，也就要一同回去。邢夫人笑道：「你且坐著，我還和你說話。」寶玉只得坐了。邢夫人向他兩個道：「你們回去，各人替我問各人的母親好罷。你姑姑姐姐們都在這裡呢，鬧的我頭暈，今兒不留你們吃飯了。」賈環等答應著，便出去了。

寶玉笑道：「可是姐姐們都過來了？怎麼不見？」邢夫人道：「他們坐了會子，都往後頭，不知那屋裡去了。」寶玉說：「大娘說有話說，不知是什麼話？」邢夫人笑道：「那裡什麼話，不過叫你等著同姐妹們吃了飯去，還有一個好玩的東西給你帶回去玩兒。」

娘兒兩個說著，不覺又晚飯時候。請過眾位姑娘們來，調開桌椅，羅列杯盤，母女姊妹們吃畢了飯。寶玉辭別賈赦，同眾姊妹們回家，見過賈母王夫人等，各自回房安歇，不在話下。

且說賈芸進去見了賈璉，因打聽可有什麼事情。賈璉告訴他說：「前兒倒有一件事情出來，偏偏你嬸娘再三求了我給了芹兒了。他許我說，明兒園裡還有幾處要栽花木的地方，等這個工程出來，一定給你就是了。」那賈芸聽了，半晌，說道：「既這麼著，我就等著罷。叔叔也不必先在嬸娘跟前提我今兒來打聽的話，到跟前再說也不遲。」賈璉道：「提他做什麼？我那裡有這工夫說閒話呢？明日還要到興邑去走一走，必須當日趕回來方好。你先等著去。後日起更以後，你來討信，早了我不得閒。」說著，便向後面換衣服去了。

賈芸出了榮國府回家，一路思量，想出一個主意來，便一徑往他舅舅卜世仁家來。原來卜世仁現開香料舖，方纔從舖子裡回來，一見賈芸，便問：「你做什麼來了？」賈芸道：「有件事求舅舅幫襯。要用冰片，麝香，好歹舅舅每樣賒四兩給我，八月節按數送了銀子來。」卜世仁冷笑道：「再休提賒欠一事！前日也是我們舖子裡一個夥計，替他的親戚賒了幾兩銀子的貨，至今總沒還。因此，我們大家賠上，立了合同，再不許替親友賒欠，誰要犯了，就罰他二十兩銀子的東道。況且如今這個貨也短，你就拿現銀子到我們這小舖子裡來買，也還沒有這些，只好倒扁兒去。這是一件。二則，你那裡有正經事？不過賒了去又是胡鬧。你只說舅舅見你一遭兒就派你一遭兒不是，你小人兒家很不知好歹。也要立個主意，賺幾個錢，弄弄穿的吃的。我看著也喜歡。」

賈芸笑道：「舅舅說的有理。但我父親沒的時候兒，我又小，不知事體。後來聽見母親說，都還虧了舅舅替我們出主意料理的喪事。難道舅舅是不知道的？還是有一畝地，兩間房子，在我手裡花了不成？巧媳婦做不出沒米的飯來，叫我怎麼樣呢？－－還虧是我呢，要是別的死皮賴臉的，三日兩頭兒來纏舅舅，要三升米二升豆子，舅舅也就沒法兒呢。」卜世仁道：「我的兒，舅舅要有，還不是該當的？我天天和你舅母說，只愁你沒個算計兒。你但凡立的起來，到你們大屋裡，就是他們爺兒們見不著，下個氣兒和他們的管事的爺們嬉和嬉和，也弄個事兒管管。前兒我出城去，碰見你們三屋裡的老四，坐著好體面車，又帶著四五輛車，有四五十小和尚道士兒，往家廟裡去了。他那不虧能幹，就有這個事到他身上了？」

賈芸聽了，嘮叨的不堪，便起身告辭。卜世仁道：「怎麼這麼忙？你吃了飯去罷。」一句話尚未說完，只見他娘子說道：「你又糊塗了！說著沒有米，這裡買半斤麵來下給你吃，這會子還裝胖呢。留下外甥挨餓不成？」卜世仁道：「再買半斤來添上，就是了。」他娘子便叫女兒：「銀姐，往對門王奶奶家去問：有錢借幾十個，明兒就送了來的。」夫妻兩個說話，那賈芸早說了幾個「不用費事」，去的無影無蹤了。

不言卜家夫婦。且說賈芸賭氣離了舅舅家門，一徑回來，心下正自煩惱，一邊想，一邊走，低著頭，不想一頭就碰在一個醉漢身上。把賈芸一把拉住，罵道：「你瞎了眼？碰起我來了！」

賈芸聽聲音像是熟人，仔細一看，原來是緊鄰倪二。這倪二是個潑皮，專放重利債，在賭博場吃飯，專愛喝酒打架。此時正從欠錢人家索債歸來，已在醉鄉，不料賈芸碰了他，就要動手。賈芸叫道：「老二！住手！是我衝撞了你。」倪二一聽他的語音，將醉眼睜開一看，見是賈芸，忙鬆了手，趔趄著笑道：「原來是賈二爺。這會子那裡去？」賈芸道：「告訴不得你，平白的又討了個沒趣兒！」倪二道：「不妨。有什麼不平的事，告訴我，我替你出氣。這三街六巷，憑他是誰，若得罪了我醉金剛倪二的街坊，管叫他人離家散！」

賈芸道：「老二，你別生氣，聽我告訴你這緣故。」便把卜世仁一段事告訴了倪二。倪二聽了，大怒道：「要不是二爺的親戚，我就罵出來，真真把人氣死！－－也罷，你也不必愁，我這裡現有幾兩銀子，你要用只管拿去。我們好街坊，這銀子是不要利錢的。」一頭說，一頭從搭包內掏出一包銀子來。

賈芸心下自思：「倪二素日雖然是潑皮，卻也因人而施，頗有義俠之名。若今日不領他這情，怕他臊了，反為不美，不如用了他的，改日加倍還他就是了。」因笑道：「老二，你果然是個好漢！既蒙高情，怎敢不領？回家就照例寫了文約，送過來。」倪二大笑道：「這不過是十五兩三錢銀子，你若要寫文約，我就不借了。」賈芸聽了，一面接銀子，一面笑道：「我遵命就是了，何必著急！」倪二笑道：「這纔是呢！天氣黑了，也不讓你喝酒了，我還有點事兒，你竟請回罷。我還求你帶個信兒給我們家，叫他們關了門睡罷，我不回家去了。倘或有事，叫我們女孩兒明兒一早到馬販子王短腿家找我。」一面說，一面趔趄著腳兒去了。不在話下。

且說賈芸偶然碰見了這件事，心下也十分稀罕，想那倪二倒果然有些意思；只是怕他一時醉中慷慨，到明日加倍來要，便怎麼好呢？忽又想道：「不妨，等那件事成了，可也加倍還的起他。」因走到一個錢舖裡，將那銀子稱了稱，分兩不錯，心上越發喜歡。到家先將倪二的話捎給他娘子兒，方回家來。他母親正在炕上拈線，見他進來，便問：「那裡去了一天？」賈芸恐母親生氣，便不提卜世仁的事，只說：「在西府裡等璉二叔來著。」問他母親：「吃了飯了沒有？」他母親說：「吃了。還留著飯在那裡。」叫小丫頭拿來給他吃。

那天已是掌燈的時候，賈芸吃了飯，收拾安歇。一宿無話。次日起來，洗了臉，便出南門大街，在香舖買了麝香，往榮府來。打聽賈璉出了門，賈芸便往後面來。到賈璉院門前，只見幾個小廝，拿著大高的笤帚在那裡掃院子呢。忽見周瑞家的從門裡出來叫小廝們：「先別掃，奶奶出來了。」賈芸忙上去笑問道：「二嬸娘那裡去？」周瑞家的道：「老太太叫，想必是裁什麼尺頭。」

正說著，只見一群人簇擁著鳳姐出來了。賈芸深知鳳姐是喜奉承愛排場的，忙把手逼著，恭恭敬敬，搶上來請安。鳳姐連正眼也不看，仍往前走，只問他母親好，怎麼不來這裡逛逛。賈芸道：「只是身上不好，倒時常惦記著嬸娘，要瞧瞧總不能來。」鳳姐笑道：「可是你會撒謊！不是我提，他也就不想我了。」賈芸笑道：「姪兒不怕雷劈，就敢在長輩兒跟前撒謊了！昨兒晚上還提起嬸娘來，說嬸娘身子單弱，事情又多，虧了嬸娘的好精神，竟料理的周周全全的；要是差一點兒的，早累的不知怎麼樣了。」

鳳姐聽了，滿臉是笑，由不的止了步，問道：「怎麼好好兒的你們娘兒兩個在背地裡嚼說起我來？」賈芸笑著道：「只因我有個好朋友，家裡有幾個錢，現開香舖。因他捐了個通判，前兒選著了雲南不知那一府，連家眷一齊去。他這香舖也不開了，就把貨物攢了一攢，該給人的給人，該賤發的賤發，像這貴重的都送給親友，所以我得了些冰片、麝香。我就和我母親商量：賤賣了可惜；要送人，也沒有人家兒配使這些香料。因想到嬸娘往年間還拿大包的銀子買這些東西呢，別說今年貴妃宮中，就是這個端陽節所用，也一定比往常要加十幾倍，所以拿來孝敬嬸娘。」一面將一個錦匣遞過去。

鳳姐正是辦節禮，用香料，便笑了一笑，命豐兒：「接過芸哥兒的來，送了家去，交給平兒。」因又說道：「看你這麼知好歹，怪不得你叔叔常提起你來，說你好，說話明白，心裡有見識。」

賈芸聽這話入港，便打進一步來，故意問道：「原來叔叔也常提我？」鳳姐見問，便要告訴給他事情管的話，一想，又恐被他看輕了，只說得了這點兒香料便許他管事了。因且把派他種花木的事，一字不提，隨口說了幾句淡話，便往賈母屋裡去了。

賈芸自然也難提，只得回來。因昨日見了寶玉，叫他到外書房等著，故此，吃了飯又進來，到賈母那邊儀門外綺散齋書房裡來。只見茗煙在那裡掏小雀兒呢。賈芸在他身後，把腳一跺道：「茗煙小猴兒又淘氣了！」茗煙回頭見是賈芸，便笑道：「何苦！二爺唬我們這麼一跳！」因又笑說：「我不叫茗煙了。我們寶二爺嫌『煙』字不好，改了叫焙茗了，二爺明兒只叫我焙茗罷。」賈芸點頭笑著同進書房，便坐下問：「寶二爺下來了沒有？」焙茗道：「今日總沒下來。二爺說什麼？我替你探探去。」說著，便出去了。

這裡賈芸便看字畫古玩。有一頓飯的工夫，還不見來。再看看要找別的小子，都玩去了。正在煩悶，只聽門前嬌音嫩語的叫了一聲「哥哥呀！」賈芸往外瞧時，是個十五六歲的丫頭，生的倒甚齊整，兩隻眼兒水水靈靈的，見了賈芸，抽身要躲。恰值焙茗走來，見那丫頭在門前，便說道：「好，好，正抓不著個信兒呢。」賈芸見了焙茗，也就趕出來，問：「怎麼樣？」焙茗道：「等了半日，也沒個人過。這就是寶二爺屋裡的。」因說道：「好姑娘，你帶個信兒，就說廊上二爺來了。」

那丫頭聽見，方知是本家的爺們，便不似從前那等迴避，下死眼把賈芸釘了兩眼。聽那賈芸說道：「什麼廊上廊下的，你只說芸兒就是了。」半晌，那丫頭似笑不笑的說道：「依我說，二爺且請回去，明日再來。今兒晚上得空兒，我替回罷。」焙茗道：「這是怎麼說？」那丫頭道：「他今兒也沒睡中覺，自然吃的晚飯早，晚上又不下來，難道只是叫二爺這裡等著挨餓不成？不如家去，明兒來是正經。－－就便回來有人帶信兒，也不過嘴裡答應著罷咧。」

賈芸聽這丫頭的話簡便俏麗，待要問他的名字，因是寶玉屋裡的，又不便問，只得說道：「這話倒是，我明日再來。」說著，便往外去了。焙茗道：「我倒茶去，二爺喝了茶再去。」賈芸一面走，一面回頭說：「不用，我還有事呢。」口裡說話，眼睛瞧那丫頭還站在那裡呢。

那賈芸一徑回來，至次日，來至大門前，可巧遇見鳳姐往那邊去請安，纔上了車。見賈芸過來，便命人叫住，隔著窗子笑道：「芸兒，你竟有膽子在我跟前弄鬼！怪道你送東西給我，原來你有事求我。昨兒你叔叔纔告訴我，說你求他。」賈芸笑道：「求叔叔的事，嬸娘別提，我這裡正後悔呢。早知這樣，我一起頭兒就求嬸娘，這會子也早完了。誰承望叔叔竟不能的！」鳳姐笑道：「哦！你那邊沒成兒，昨兒又來找我了。」賈芸笑道：「嬸娘辜負了我的孝心，我並沒有這個意思；要有這個意思，昨兒還不求嬸娘嗎？如今嬸娘既知道了，我倒要把叔叔擱開，少不得求嬸娘，好歹疼我一點兒！」鳳姐冷笑道：「你們要揀遠道兒走麼！早告訴我一聲兒，多大點子事，還值的耽誤到這會子！那園子裡還要種樹，種花兒，我正想個人呢。早說不早完了？」賈芸笑道：「這樣，明日嬸娘就派我罷。」鳳姐半晌道：「這個我看著不大好，等明年正月裡的煙火燈燭那個大宗兒下來再派你，不好？」賈芸道：「好嬸娘，先把這個派了我。果然這件辦的好，再派我那件罷。」鳳姐笑道：「你倒會拉長線兒！－－罷了，要不是你叔叔說，我不管你的事。我不過吃了飯就過來，你到午錯時候來領銀子，後日就進去種花兒。」說著，命人駕起香車，徑去了。

賈芸喜不自禁。來至綺散齋打聽寶玉，誰知寶玉一早便往北靜王府裡去了，賈芸便呆呆的坐到晌午。打聽鳳姐回來，去寫個領票來領對牌，至院外，命人通報了。彩明走出來，要了領票進去，批了銀數、年月，一並連對牌交給賈芸。賈芸接來看，那批上批著二百兩銀子，心中喜悅，翻身走到銀庫上領了銀子。回家告訴他母親，自是母子俱喜。次日五更，賈芸先找了倪二還了銀子，又拿了五十兩銀子，出西門，找到花兒匠方椿家裡去買樹。不在話下。

且說寶玉自這日見了賈芸，曾說過明日著他進來說話，這原是富貴公子的口角，那裡還記在心上？因而便忘懷了。這日晚上，卻從北靜王府裡回來，見過賈母王夫人等，回至園內，換了衣服，正要洗澡。襲人被寶釵煩了去打結子去了；秋紋碧痕兩個去催水；檀雲又因他母親病了，接出去了；麝月現在家中病著；還有幾個做粗活聽使喚的丫頭，料是叫不著他，都出去尋夥覓伴的去了。－－不想這一刻的工夫只剩了寶玉在屋內。偏偏的寶玉要喝茶，一連叫了兩三聲，方見兩三個老婆子走進來。寶玉見了，連忙搖手，說：「罷，罷，不用了。」老婆子們只得退出。

寶玉見沒丫頭們，只得自己下來拿了碗，向茶壺去倒茶。只聽背後有人說道：「二爺，看燙了手，等我倒罷。」一面說，一面走上來接了碗去。寶玉倒唬了一跳，問：「你在那裡來著？忽然來了，唬了我一跳。」那丫頭一面遞茶，一面笑著回道：「我在後院裡。纔從裡間後門進來，難道二爺就沒聽見腳步響麼？」

寶玉一面吃茶，一面仔細打量。那丫頭穿著幾件半新不舊的衣裳，倒是一頭黑鴉鴉的好頭髮，挽著鬢兒，容長臉面，細挑身材，卻十分俏麗甜淨。寶玉便笑問道：「你也是我屋裡的人麼？」那丫頭笑應道：「是。」寶玉道：「既是這屋裡的，我怎麼不認得？」那丫頭聽說，便冷笑一聲道：「爺不認得的也多呢，豈止我一個？從來我又不遞茶水，拿東西，眼面前兒的，一件也做不著，那裡認得呢？」寶玉道：「你為什麼不做眼面前兒的呢？」那丫頭道：「這話我也難說。－－只是有句話回二爺：昨日有個什麼芸兒來找二爺，我想二爺不得空兒，便叫焙茗回他；今日來了，不想二爺又往北府裡去了。」

剛說到這句話，只見秋紋碧痕唏唏哈哈的笑著進來。兩個人共提著一桶水，一手撩衣裳，趔趔趄趄，潑潑撒撒的。那丫頭便忙迎出去接。秋紋碧痕，一個抱怨你濕了我的衣裳，一個又說你踹了我的鞋。忽見走出一個人來接水，二人看時，不是別人，原來是小紅。二人便都詫異，將水放下，忙進來看時，並沒別人，只有寶玉，便心中俱不自在。只得且預備下洗澡之物，待寶玉脫了衣裳，二人便帶上門出來，走到那邊房內，找著小紅，問他方纔在屋裡做什麼。小紅道：「我何曾在屋裡呢？因我的絹子找不著，往後頭找去，不想二爺要茶喝，叫姐姐們一個兒也沒有，我趕著進去倒了碗茶，姐姐們就來了。」秋紋兜臉啐了一口道：「沒臉面的下流東西！正經叫你催水去，你說有事，倒叫我們去，你可搶這個巧宗兒。一里一里的，這不上來了嗎？難道我們倒跟不上你麼？你也拿鏡子照照，配遞茶遞水不配！」碧痕道：「明兒我說給他們，凡要茶要水拿東西的事，偺們都別動，只叫他去就完了。」秋紋道：「這麼說，還不如我們散了，單讓他在這屋裡呢！」

二人你一句，我一句，正鬧著，只見有個老嬤嬤進來傳鳳姐的話，說：「明日有人帶花兒匠來種樹，叫你們嚴緊些。衣裳，裙子，別混曬混晾的。那土山上都攔著圍幕，可別混跑。」秋紋便問：「明日不知是誰帶進匠人來監工？」那老婆子道：「什麼後廊上的芸哥兒。」秋紋碧痕俱不知道，只管混問別的話，那小紅心內明白，知是昨日外書房所見的那人了。

原來這小紅本姓林，小名紅玉。因「玉」字犯了寶玉黛玉的名，便改喚他做小紅。原來是府中世僕，他父親現在收管各處田房事務。這小紅年方十四，進府當差，把他派在怡紅院中，倒也清幽雅靜。不想後來命姊妹及寶玉等進大觀園居住，偏生這一所兒又被寶玉點了。

這小紅雖然是個不諳事體的丫頭，因他原有幾分容貌，心內便想向上攀高，每每要在寶玉面前現弄現弄。只是寶玉身邊一干人都是伶牙俐爪的，那裡插的下手去？不想今日纔有些消息，又遭秋紋等一場惡話，心內早灰了一半。正沒好氣，忽然聽見老嬤嬤說起賈芸來，不覺心中一動，便悶悶的回房，睡在床上，暗暗思量。翻來覆去，自覺沒情沒趣的。忽聽的窗外低低的叫道：「紅兒，你的絹子我拾在這裡呢。」小紅聽了，忙走出來看時，不是別人，正是賈芸。小紅不覺粉面含羞，問道：「二爺在那裡拾著的？」只見那賈芸笑道：「你過來，我告訴你。」一面說，一面就上來拉他的衣裳。那小紅臊的轉身一跑，卻被門檻子絆倒。

要知端底，下回分解。

7.魘魔法叔嫂逢五鬼　通靈玉蒙蔽遇雙真

話說小紅心神恍惚，情思纏綿，忽朦朧睡去，遇見賈芸要拉他，卻回身一跑，被門檻絆了一跤，唬醒過來，方知是夢。因此翻來覆去，一夜無眠。至次日天明，方纔起來，有幾個丫頭來會他去打掃屋子地面，舀洗臉水。這小紅也不梳粧，向鏡中胡亂挽了一挽頭髮，洗了洗手臉，便來打掃房屋。

誰知寶玉昨兒見了他也就留心，想著指名喚他來使用，一則怕襲人等多心，二則又不知他是怎麼個情性，因而納悶。早晨起來，也不梳洗，只坐著出神。一時下了紙窗，隔著紗屜子，向外看的真切。只見幾個丫頭在那裡打掃院子，都擦脂抹粉，插花帶柳的，獨不見昨兒那一個。寶玉便靸拉著鞋，走出房門，只裝做看花，東瞧西望。一抬頭，只見西南角上遊廊下欄杆旁有一個人倚在那裡，卻為一株海棠花所遮，看不真切。近前一步，仔細看時，正是昨兒那個丫頭在那裡出神。此時寶玉要迎上去，又不好意思。正想著，忽見碧痕來請洗臉，只得進去了。

卻說小紅正自出神，忽見襲人招手叫他，只得走上前來。襲人笑道：「偺們的噴壺壞了，你到林姑娘那邊借用一用。」小紅便走向瀟湘館去。到了翠煙橋，抬頭一望，只見山坡高處，都攔著帷幙，方想起今日有匠役在此種樹。原來遠遠的一簇人在那裡掘土，賈芸正坐在山子石上監工。小紅待要過去，又不敢過去，只得悄悄向瀟湘館取了噴壺而回。無精打彩，自向房內躺著。眾人只說他是身子不快，也不理論。

過了一日，原來次日是王子騰夫人的壽誕。那裡原打發人來請賈母王夫人，王夫人見賈母不去，也不便去了。倒是薛姨媽同著鳳姐兒並賈家三個姊妹、寶釵、寶玉一齊都去了，至晚方回。

王夫人正過薛姨媽院裡坐著，見賈環下了學，命他去抄《金剛經咒》唪誦。那賈環便來到王夫人炕上坐著，命人點了蠟燭，拿腔做勢的抄寫。一時又叫彩霞倒鍾茶來，一時又叫玉釧剪蠟花，又說金釧擋了燈亮兒。眾丫鬟們素日厭惡他，都不答理。只有彩霞還和他合得來，倒了茶給他，因向他悄悄的道：「你安分些罷，何苦討人厭？」賈環把眼一瞅，道：「我也知道，你別哄我。如今你和寶玉好了，不理我，我也看出來了。」彩霞咬著牙，向他頭上戳了一指頭，道：「沒良心的！『狗咬呂洞賓，不識好歹』。」

兩人正說著，只見鳳姐跟著王夫人都過來了。王夫人便一長一短問他今日是那幾位堂客，戲文好歹，酒席如何。不多時，寶玉也來了。見了王夫人，也規規矩矩說了幾句話，便命人除去了抹額，脫了袍服，拉了靴子，就一頭滾在王夫人懷裡。王夫人便用手摩挲撫弄他。寶玉也扳著王夫人的脖子說長說短的。王夫人道：「我的兒！又吃多了酒，臉上滾熱的。你還只是揉搓，一會子鬧上酒來。還不在那裡靜靜的躺一會子去呢。」說著，便叫人拿枕頭。寶玉因就在王夫人身後倒下，又叫彩霞來替他拍著。寶玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的不大答理，兩眼只向著賈環。寶玉便拉他的手，說道：「好姐姐，你也理我理兒！」一面說，一面拉他的手。彩霞奪手不肯，便說：「再鬧，就嚷了！」

二人正鬧著，原來賈環聽見了。素日原恨寶玉，今見他和彩霞玩耍，心上越發按不下這口氣。因一沉思，計上心來，故作失手，將那一盞油汪汪的蠟燭，向寶玉臉上只一推。只聽寶玉「噯呀」的一聲，滿屋裡人都唬了一跳，連忙將地下的綽燈移過來一照，只見寶玉滿臉是油。王夫人又氣又急，忙命人替寶玉擦洗；一面罵賈環。鳳姐三步兩步上炕去替寶玉收拾著，一面說：「這老三還是這麼毛腳雞似的！我說你上不得台盤！－－趙姨娘平時也該教導教導他。」一句話提醒了王夫人，遂叫過趙姨娘來，罵道：「養出這樣黑心種子來，也不教訓教訓！幾番幾次，我都不理論，你們一發得了意了，一發上來了！」那趙姨娘只得忍氣吞聲，也上去幫著他們替寶玉收拾。只見寶玉左邊臉上起了一溜燎泡，幸而沒傷眼睛。

王夫人看了，又心疼，又怕賈母問時難以回答，急的又把趙姨娘罵一頓。又安慰了寶玉，一面取了敗毒散來敷上。寶玉說：「有些疼，還不妨事。明日老太太問，只說我自己燙的就是了。」鳳姐道：「就說自己燙的，也要罵人不小心，橫豎有一場氣生。」王夫人命人好生送了寶玉回房去。襲人等見了，都慌的了不得。

那黛玉見寶玉出了一天的門，便悶悶的，晚間打發人來問了兩三遍，知道燙了，便親自趕過來。只瞧見寶玉自己拿鏡子照呢，左邊臉上滿滿的敷了一臉藥。黛玉只當十分燙的利害，忙近前瞧瞧。寶玉卻把臉遮了，搖手叫他出去，－－知他素性好潔，故不肯叫他瞧。黛玉也就罷了，但問他：「疼的怎樣？」寶玉道：「也不很痛，養一兩日就好了。」黛玉坐了一會，回去了。

次日，寶玉見了賈母，雖自己承認自己燙的，賈母免不得又把跟從的人罵了一頓。

過了一日，有寶玉寄名的乾娘馬道婆到府裡來，見了寶玉，唬了一大跳，問其緣由，說是燙的，便點頭歎息。一面向寶玉臉上用指頭畫了幾畫，口內嘟嘟囔囔的又咒誦了一回，說道：「包管好了，這不過是一時飛災。」又問賈母道：「老祖宗，老菩薩，那裡知道那佛經上說的利害！大凡王公卿相人家的子弟，只一生長下來，暗裡就有多少促狹鬼跟著他，得空兒就擰他一下，或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤。所以往往的那些大家子孫多有長不大的。」

賈母聽如此說，便問：「這有什麼法兒解救沒有呢？」馬道婆便說道：「這個容易，只是替他多做些因果善事，也就罷了。再那經上還說：西方有位大光明普照菩薩，專管照耀陰暗邪祟，若有善男信女虔心供奉者，可以永保兒孫康寧，再無撞客邪祟之災。」賈母道：「倒不知怎麼供奉這位菩薩？」馬道婆說：「也不值什麼，不過除香燭供奉以外，一天多添幾斤香油，點個大海燈。那海燈就是菩薩現身的法像，晝夜不息的。」賈母道：「一天一夜也得多少油？我也做個好事。」馬道婆說：「這也不拘多少，隨施主願心。像我家裡就有好幾處的王妃誥命供奉的：南安郡王府裡太妃，他許的願心大，一天是四十八斤油，一斤燈草，那海燈也只比缸略小些；錦鄉侯的誥命次一等，一天不過二十斤油；再有幾家，或十斤八斤，三斤五斤的不等，也少不得要替他點。」

賈母點頭思忖。馬道婆道：「還有一件：若是為父母尊長的，多捨些不妨；既是老祖宗為寶玉，若捨多了，怕哥兒擔不起，反折了福氣了。要捨，大則七斤，小則五斤，也就是了。」賈母道：「既這麼樣，就一日五斤，每月打總兒關了去。」馬道婆道：「阿彌陀佛慈悲大菩薩！」賈母又叫人來吩咐：「以後寶玉出門，拿幾串錢，交給他的小子們，一路施捨給僧道貧苦之人。」

說畢，那道婆便往各房問安閒逛去了。一時，來到趙姨娘屋裡。二人見過，趙姨娘命小丫頭倒茶給他吃。趙姨娘正粘鞋呢。馬道婆見炕上堆著些零星綢緞，因說：「我正沒有鞋面子，姨奶奶給我些零碎綢子緞子，不拘顏色，做雙鞋穿罷。」趙姨娘歎口氣道：「你瞧！那裡頭還有塊像樣兒的麼？有好東西，也到不了我這裡！你不嫌不好，挑兩塊去就是了。」馬道婆便挑了幾塊，掖在袖裡。

趙姨娘又問：「前日我打發人送了五百錢去，你可在藥王面前上了供沒有？」馬道婆道：「早已替你上了。」趙姨娘歎氣道：「阿彌陀佛！我手裡但凡從容些，也時常來上供，只是心有餘而力不足。」馬道婆道：「你只放心，將來熬的環哥大了，得個一官半職，那時你要做多大功德，還怕不能麼？」

趙姨娘聽了，笑道：「罷，罷，再別提起！如今就是榜樣：我們娘兒們跟的上這屋裡那一個兒？寶玉兒還是小孩子家，長的得人意兒，大人偏疼他些兒，也還罷了；我只不服這個主兒！」一面說，一面伸了兩個指頭。馬道婆會意，便問道：「可是璉二奶奶？」趙姨娘唬的忙搖手兒，起身掀簾子一看，見無人，方回身向道婆說：「了不得，了不得！提起這個主兒，這一分家私要不都叫他搬了娘家去，我也不是個人！」馬道婆見說，便探他的口氣道：「我還用你說？難道都看不出來？也虧你們心裡不理論，只憑他去。－－倒也好。」趙姨娘道：「我的娘！不憑他去，難道誰還敢把他怎麼樣嗎？」馬道婆道：「不是我說句造孽的話，－－你們沒本事，也難怪－－明裡不敢罷咧，暗裡也算計了，還等到如今！」

趙姨娘聽這話裡有話，心裡暗暗的喜歡，便說道：「怎麼暗裡算計？我倒有這個心，只是沒這樣的能幹人。你教給我這個法子，我大大的謝你！」馬道婆聽了這話，拿攏了一處，便又故意說道：「阿彌陀佛，你快別問我，我那裡知道這些事？罪罪過過的！」趙姨娘道：「你又來了！你是最肯濟困扶危的人，難道就眼睜睜的看著人家來擺佈死了我們娘兒們不成？難道還怕我不謝你麼？」馬道婆聽如此，便笑道：「要說我不忍你們娘兒兩個受別人的委屈還猶可，要說謝我，那我可是不想的呀。」

趙姨娘聽這話鬆動了些，便說：「你這麼個明白人，怎麼糊塗了？果然法子靈驗，把他兩人絕了，這家私還怕不是我們的？那時候你要什麼不得呢？」馬道婆聽了，低了半日頭，說：「那時候兒事情妥當了，又無憑據，你還理我呢！」趙姨娘道：「這有何難？我攢了幾兩體己，還有些衣裳首飾，你先拿幾樣去；我再寫個欠契給你，到那時候兒，我照數還你。」馬道婆想了一回，道：「也罷了，我少不得先墊上了。」

趙姨娘不及再問，忙將一個小丫頭也支開，趕著開了箱子，將首飾拿了些出來，並體己散碎銀子，又寫了五十兩欠約，遞與馬道婆道：「你先拿去作供養。」馬道婆見了這些東西，又有欠字，遂滿口應承，伸手先將銀子拿了，然後收了契。向趙姨娘要了張紙，拿剪子鉸了兩個紙人兒，問了他二人年庚，寫在上面；又找了一張藍紙，鉸了五個青面鬼，叫他併在一處，拿針釘了，「回去我再作法，自有效驗的。」忽見王夫人的丫頭進來道：「姨奶奶在屋裡呢麼？太太等你呢。」於是二人散了，馬道婆自去。不在話下。

卻說黛玉因寶玉燙了臉不出門，倒常在一處說話兒。這日飯後，看了兩篇書，又和紫鵑等作了一會針線，總悶悶不舒，便出來看庭前纔迸出的新筍。不覺出了院門，來到園中，四望無人，惟見花光鳥語，信步便往怡紅院來。只見幾個丫頭舀水，都在遊廊上看畫眉洗澡呢。聽見房內笑聲，原來是李紈、鳳姐、寶釵都在這裡。一見他進來，都笑道：「這不又來了兩個？」

黛玉笑道：「今日齊全，誰下帖子請的？」鳳姐道：「我前日打發人送了兩瓶茶葉給姑娘，可還好麼？」黛玉道：「我正忘了，多謝想著。」寶玉道：「我嚐了不好，也不知別人說怎麼樣。」寶釵道：「口頭也還好。」鳳姐道：「那是暹羅國進貢的。我嚐了也不覺怎麼好，還不及我們常喝的呢。」黛玉道：「我吃著卻好，不知你們的脾胃是怎樣的。」寶玉道：「你說好，把我的都拿了吃去罷。」鳳姐道：「我那裡還多著呢。」黛玉道：「我叫丫頭取去。」鳳姐道：「不用，我打發人送來。我明日還有一事求你，一同叫人送來罷。」黛玉聽了，笑道：「你們聽聽，這是吃了他一點子茶葉，就使喚起人來了。」鳳姐笑道：「你既吃了我們家的茶，怎麼還不給我們家作媳婦兒？」

眾人都大笑起來。黛玉漲紅了臉，回過頭去，一聲兒不言語。寶釵笑道：「二嫂子的詼諧，真是好的。」黛玉道：「什麼詼諧！不過是貧嘴賤舌的，討人厭罷了！」說著，又啐了一口。鳳姐笑道：「你給我們家做了媳婦，還虧負你麼？」指著寶玉，道：「你瞧瞧，人物兒配不上？門第兒配不上？根基兒家私兒配不上？－－那一點兒玷辱你？」黛玉起身便走。寶釵叫道：「顰兒急了，還不回來呢！走了倒沒意思。」說著，站起來拉住。纔到房門，只見趙姨娘和周姨娘兩個人都來瞧寶玉。寶玉和眾人都起身讓坐，獨鳳姐不理。

寶釵正欲說話，只見王夫人房裡的丫頭來說：「舅太太來了，請奶奶姑娘們過去呢。」李紈連忙同著鳳姐兒走了。趙周兩人也都出去了。寶玉道：「我不能出去，你們好歹別叫舅母進來。」又說：「林妹妹，你略站站，我和你說話。」鳳姐聽了，回頭向黛玉道：「有人叫你說話呢，回去罷。」便把黛玉往後一推，和李紈笑著去了。

這裡寶玉拉了黛玉的手，只是笑，又不說話。黛玉不覺又紅了臉，掙著要走。寶玉道：「噯喲！好頭疼！」黛玉道：「該！阿彌陀佛！」寶玉大叫一聲，將身一跳，離地有三四尺高，口內亂嚷，盡是胡話，黛玉並眾丫鬟都唬慌了，忙報知王夫人與賈母。此時王子騰的夫人也在這裡，都一齊來看。寶玉一發拿刀弄杖尋死覓活的，鬧的天翻地覆。賈母王夫人一見，唬的抖衣亂戰，「兒」一聲，「肉」一聲，放聲大哭。於是驚動了眾人，連賈赦、邢夫人、賈珍、賈政並璉、蓉、芸、萍、薛姨媽、薛蟠並周瑞家的一干家中上下人等並丫鬟媳婦等，都來園內看視，登時亂麻一般。

正沒個主意，只見鳳姐手持一把明晃晃的刀砍進園來。見雞殺雞，見犬殺犬，見了人，瞪著眼，就要殺人。眾人一發慌了。周瑞家的帶著幾個力大的女人上去抱住，奪了刀，抬回房中。平兒豐兒等哭的哀天叫地。賈政也心中著忙。當下眾人七言八語，有說送祟的，有說跳神的，有薦玉皇閣張道士捉怪的，整鬧了半日，祈求禱告，百般醫治，並不見好。日落後，王子騰夫人告辭去了。

次日，王子騰也來問候。接著小史侯家、邢夫人弟兄並各親戚都來瞧看。也有送符水的，也有薦僧道的，也有薦醫的。他叔嫂二人一發糊塗，不省人事，身熱如火，在床上亂說，到夜裡更甚。因此，那些婆子丫鬟不敢上前。故將他叔嫂二人都搬到王夫人的上房內，著人輪班守視。賈母、王夫人、邢夫人並薛姨媽寸步不離，只圍著哭。

此時賈赦賈政又恐哭壞了賈母，日夜熬油費火，鬧的上下不安。賈赦還各處去尋覓僧道。賈政見不效驗，因阻賈赦道：「兒女之數總由天命，非人力可強。他二人之病，百般醫治不效，想是天意該如此，也只好由他去。」賈赦不理，仍是百般忙亂。

看看三日的光陰，鳳姐寶玉躺在床上，連氣息都微了。合家都說沒了指望了，忙的將他二人的後事都治備下了。賈母、王夫人、賈璉、平兒、襲人等更哭的死去活來。只有趙姨娘，外面假作憂愁，心中稱願。

至第四日早，寶玉忽睜開眼向賈母說道：「從今以後，我可不在你家了，快打發我走罷！」賈母聽見這話，如同摘了心肝一般。趙姨娘在旁勸道：「老太太也不必過於悲痛。哥兒已是不中用了，不如把哥兒的衣服穿好，讓他早些回去，也省他受些苦；只管捨不得他，這口氣不斷，他在那裡，也受罪不安。」

這些話沒說完，被賈母照臉啐了一口唾沫，罵道：「爛了舌頭的混賬老婆！怎麼見得不中用了？你願意他死了，有什麼好處？你別作夢！他死了，我只合你們要命！都是你們素日調唆著，逼他念書寫字，把膽子唬破了，見了他老子，就像個避貓鼠兒一樣。都不是你們這起小婦調唆的？這會子逼死了他，你們就隨了心了！－－我饒那一個！」一面哭，一面罵。

賈政在旁，聽見這些話，心裡越發著急，忙喝退了趙姨娘，委婉勸解了一番。忽有人來回：「兩口棺木都做齊了。」賈母聞之，如刀剌心，一發哭著大罵，問：「是誰叫做的棺材？快把做棺材的人拿來打死！」鬧了個天翻地覆。

忽聽見空中隱隱有木魚聲，念了一句「南無解冤解結菩薩！有那人口不利，家宅不安，中邪祟，逢凶險的，找我們醫治。」賈母王夫人都聽見了，便命人向街上找尋去。原來是一個癩和尚同一個跛道士。那和尚是怎的模樣？但見：

鼻如懸膽兩眉長，目似明星有寶光。破衲芒鞋無住跡，醃臢更有一頭瘡。那道人是如何模樣？看他時：一足高來一足低，渾身帶水又拖泥。相逢若問家何處，卻在蓬萊弱水西。

賈政因命人請進來，問他二人在何山修道。那僧笑道：「長官不消多話。因知府上人口欠安，特來醫治的。」賈政道：「有兩個人中了邪，不知有何仙方可治？」那道人笑道：「你家現有稀世之寶，可治此病，何須問方！」賈政心中便動了，因道：「小兒生時，雖帶了一塊玉來，上面刻著『能除凶邪』，然亦未見靈效。」那僧道：「長官有所不知。那『寶玉』原是靈的，只因為聲色貨利所迷，故此不靈了。今將此寶取出來，待我持誦持誦，自然依舊靈了。」

賈政便向寶玉項上取下那塊玉來遞與他二人。那和尚擎在掌上，長歎一聲，道：「青埂峰下，別來十三載矣！人世光陰迅速，塵緣未斷，奈何奈何！可羨你當日那段好處：

天不拘兮地不羈，心頭無喜亦無悲。只因鍛煉通靈後，便向人間惹是非！可惜今日這番經歷呵：粉漬脂痕污寶光，房櫳日夜困鴛鴦。沉酣一夢終須醒，冤債償清好散場！念畢，又摩弄了一回，說了些瘋話，遞與賈政，道：「此物已靈，不可褻瀆。懸於臥室上檻，除自己親人外，不可令陰人沖犯。三十三日之後，包管好了。」

賈政忙命人讓茶，那二人已經走了，只得依言而行。鳳姐寶玉果一日好似一日的，漸漸醒來，知道餓了。賈母王夫人纔放了心。眾姊妹都在外間聽消息。黛玉先念了一聲佛，寶釵笑而不言。惜春道：「寶姐姐笑什麼？」寶釵道：「我笑如來佛比人還忙：又要度化眾生，又要保佑人家病痛都叫他速好，又要管人家的婚姻，叫他成就。你說可忙不忙？可好笑不好笑？」一時黛玉紅了臉，啐了一口道：「你們都不是好人。再不跟著好人學，只跟著鳳丫頭學的貧嘴賤舌的。」一面說，一面掀簾子出去了。

欲知端詳，下回分解。

8.蜂腰橋設言傳心事　瀟湘館春困發幽情

話說寶玉養過了三十三天之後，不但身體強壯，亦且連臉上瘡痕平復，仍回大觀園去。這也不在話下。

且說近日寶玉病的時節，賈芸帶著家下小廝坐更看守，晝夜在這裡；那小紅同眾丫鬟也在這裡守著寶玉：彼此相見日多，漸漸的混熟了。小紅見賈芸手裡拿著塊絹子，倒像是自己從前掉的，待要問他，又不好問。不料那和尚道士來過，用不著一切男人，賈芸仍種樹去了。這件事，待放下又放不下，待要問去又怕人猜疑。正是猶豫不決，神魂不定之際，忽聽窗外問道：「姐姐在屋裡沒有？」小紅聞聽，在窗眼內望外一看，原來是本院的個小丫頭佳蕙，因答說：「在家裡呢，你進來罷。」

佳蕙聽了，跑進來，就坐在床上，笑道：「我好造化！纔在院子裡洗東西，寶玉叫往林姑娘那裡送茶葉，花大姐姐交給我送去，可巧老太太給林姑娘送錢來，正分給他們的丫頭們呢。見我去了，林姑娘就抓了兩把給我，也不知是多少。你替我收著。」便把手絹子打開，把錢倒出來，交給小紅。小紅就替他一五一十的數了收起。

佳蕙道：「你這兩日心裡到底覺著怎麼樣？依我說，你竟家去住兩日，請一個大夫來瞧瞧，吃兩劑藥，就好了。」小紅道：「那裡的話？好好兒的，家去做什麼？」佳蕙道：「我想起來了。林姑娘生的弱，他時常吃藥，你就和他要些來吃，也是一樣。」小紅道：「胡說！藥也是混吃的？」佳蕙道：「你這也不是個長法兒，又懶吃懶喝的，終久怎麼樣？」小紅道：「怕什麼？還不如早些死了倒乾淨！」佳蕙道：「好好兒的，怎麼說這些話？」小紅道：「你那裡知道我心裡的事！」

佳蕙點頭，想了一會，道：「可也怨不得你，這個地方，本也難站。就像昨兒老太太因寶玉病了這些日子，說伏侍的人都辛苦了，如今身上好了，各處還香了願，叫把跟著的人都按著等兒賞他們。我們算年紀小，上不去，我也不抱怨；像你怎麼也不算在裡頭？我心裡就不服。襲人那怕他得十分兒，也不惱他，原該的。說句良心話，誰還能比他呢？別說他素日殷勤小心，就是不殷勤小心，也拚不得。只可氣晴雯綺霞他們這幾個都算在上等裡去，仗著寶玉疼他們，眾人就都捧著他們，你說可氣不可氣？」

小紅道：「也犯不著氣他們。俗語說的，『千里搭長棚，沒有個不散的筵席』，誰守一輩子呢？不過三年五載，各人幹各人的去了，那時誰還管誰呢？」這兩句話，不覺感動了佳蕙心腸，由不得眼圈兒紅了，又不好意思無端的哭，只得勉強笑道：「你這話說的是。昨兒寶玉還說明兒怎麼收拾房子，怎麼做衣裳，倒像有幾百年熬煎似的！」

小紅聽了，冷笑兩聲。方要說話，只見一個未留頭的小丫頭走進來，手裡拿著些花樣子並兩張紙，說道：「這兩個花樣子叫你描出來呢。」說著，向小紅撂下，回轉身就跑了。小紅向外問道：「到底是誰的？也等不的說完就跑，誰蒸下饅頭等著你，怕冷了不成？」那小丫頭在窗外只說得一聲「是綺大姐姐的」。抬起腳來，咕咚咕咚又跑了。

小紅便賭氣，把那樣子撂在一邊，向抽屜內找筆。找了半天，都是禿的，因說道：「前兒一枝新筆放在那裡了？怎麼想不起來？……」一面說，一面出神想了一回，方笑道：「是了，前兒晚上鶯兒拿了去了。」因向佳蕙道：「你替我取了來。」佳蕙道：「花大姐姐還等著我替他拿箱子，你自己取去罷。」小紅道：「他等著你，你還坐著閒磕牙兒？我不叫你取去，他也不等你了。壞透了的小蹄子！」

說著，自己便出房來，出了怡紅院，一徑往寶釵院內來。剛至沁芳亭畔，只見寶玉的奶娘李嬤嬤從那邊來。小紅立住，笑問道：「李奶奶，你老人家那裡去了？怎麼打這裡來？」李嬤嬤站住，將手一拍，道：「你說，好好兒的，又看上了那個什麼雲哥兒雨哥兒的，這會子逼著我叫了他來。明兒叫上屋裡聽見，可又是不好？」小紅笑道：「你老人家當真的就信著他去叫麼？」李嬤嬤道：「可怎麼樣呢？」小紅笑道：「那一個要是知好歹，就不進來纔是。」李嬤嬤道：「他又不傻，為什麼不進來？」小紅道：「既是進來，你老人家該別和他一塊兒來；回來叫他一個人混磞，看他怎麼樣！」李嬤嬤道：「我有那們大工夫和他走？不過告訴了他，回來打發個小丫頭子，或是老婆子，帶進他來就完了。」說著，拄著拐，一徑去了。小紅聽說，便站著出神，且不去取筆。

不多時，只見一個小丫頭跑來，見小紅站在那裡，便問道：「紅姐姐，你在這裡作什麼呢？」小紅抬頭，見是小丫頭子墜兒。小紅道：「那裡去？」墜兒道：「叫我帶進芸二爺來。」說著，一徑跑了。

這裡小紅剛走至蜂腰橋門前，只見那邊墜兒引著賈芸來了。那賈芸一面走，一面拿眼把小紅一溜；那小紅只裝著和墜兒說話，也把眼去一溜賈芸：四目恰好相對。小紅不覺把臉一紅，一扭身，往蘅蕪院去了。不在話下。

這裡賈芸隨著墜兒逶迤來至怡紅院中。墜兒先進去回明了，然後方領賈芸進去。賈芸看時，只見院內略略有幾點山石，種著芭蕉，那邊有兩隻仙鶴在松樹下剔翎。一溜迴廊上釣著各色籠子，籠著仙禽異鳥。上面小小五間抱廈，一色雕鏤新鮮花樣槅扇，上面懸著一個匾，四個大字，題道是「怡紅快綠」。賈芸想道：「怪道叫怡紅院，原來匾上是這四個字。」正想著，只聽裡面隔著紗窗子笑說道：「快進來罷。我怎麼就忘了你兩三個月！」賈芸聽見是寶玉的聲音，連忙進入房內。抬頭一看，只見金碧輝煌，文章閃爍，卻看不見寶玉在那裡。一回頭，只見左邊立著一架大穿衣鏡，從鏡後轉出兩個－－一對兒－－十五六歲的丫頭來，說：「請二爺裡頭屋裡坐。」

賈芸連正眼也不敢看，連忙答應了。又進一道碧紗櫥，只見小小一張填漆床上，懸著大紅銷金撒花帳子。寶玉穿著家常衣服，靸著鞋，倚在床上，拿著本書看。見他進來，將書擲下，早帶笑立起身來。賈芸忙上前請了安，寶玉讓坐，便在下面一張椅子上坐了。

寶玉笑道：「只從那個月見了你，我叫你往書房裡來，誰知接接連連，許多事情，就把你忘了。」賈芸笑道：「總是我沒造化，偏又遇著叔叔欠安。叔叔如今可大安了？」寶玉道：「大好了。我倒聽見說，你辛苦了好幾天。」賈芸道：「辛苦也是該當的。叔叔大安了，也是我們一家子的造化。」說著，只見有個丫鬟端了茶來與他。那賈芸嘴裡和寶玉說話，眼睛卻瞅那丫鬟：細挑身子，容長臉兒，穿著銀紅襖兒，青緞子坎肩，白綾細摺兒裙子。

那賈芸自從寶玉病了，他在裡頭混了兩天，都把有名人口記了一半。他看見這丫鬟，知道是襲人，他在寶玉房中，比別人不同，如今端了茶來，寶玉又在旁邊坐著，便忙站起來，笑道：「姐姐怎麼給我倒起茶來？我來到叔叔這裡又不是客，等我自己倒罷了。」寶玉道：「你只管坐著罷。丫頭們跟前，也是這麼著。」賈芸笑道：「雖那麼說，叔叔屋裡的姐姐們，我怎麼敢放肆呢？」一面說，一面坐下吃茶。

那寶玉便和他說些沒要緊的散話：又說道，誰家的戲子好，誰家的花園好；又告訴他，誰家的丫頭標致，誰家的酒席豐盛；又是誰家有奇貨，又是誰家有異物。那賈芸口裡只得順著他說。說了一回，見寶玉有些懶懶的了，便起身告辭。寶玉也不甚留，只說：「你明兒閒了，只管來。」仍命小丫頭子墜兒送出去了。

賈芸出了怡紅院，見四顧無人，便慢慢的停著些走，口裡一長一短，和墜兒說話。先問他：「幾歲了？名字叫什麼？你父母在那行上？在寶叔屋裡幾年了？一個月多少錢？共總寶叔屋內有幾個女孩子？」那墜兒見問，便一樁樁的都告訴他了。賈芸又道：「剛纔那個和你說話的，他可是叫小紅？」墜兒笑道：「他就叫小紅。你問他作什麼？」賈芸道：「方纔他問你什麼絹子，我倒揀了一塊。」墜兒聽了，笑道：「他問了我好幾遍，可有看見他的絹子的。我那裡那麼大工夫管這些事。今兒他又問我，他說我替他找著了，他還謝我呢。纔在蘅蕪院門口兒說的，二爺也聽見了，不是我撒謊。好二爺，你既揀了，給我罷。我看他拿什麼謝我。」

原來上月賈芸進來種樹之時，便揀了一塊羅帕，知是這園內的人失落的，但不知是那一個人的，故不敢造次。今聽見小紅問墜兒，知是他的，心內不勝喜幸。又見墜兒追索，心中早得了主意，便向袖內將自己的一塊取出來，向墜兒笑道：「我給是給你，你要得了他的謝禮，可不許瞞著我。」墜兒滿口裡答應了，接了絹子，送出賈芸，回來找小紅。不在話下。

如今且說寶玉打發賈芸去後，意思懶懶的，歪在床上，似有朦朧之態。襲人便走上來，坐在床沿上推他，說道：「怎麼又要睡覺？你悶的很，出去逛逛不好？」寶玉見說，攜著他的手，笑道：「我要去，只是捨不得你。」襲人笑道：「你別沒的說了。」一面說，一面拉起他來。寶玉道：「可往那裡去呢？怪膩膩煩煩的。」襲人道：「你出去就好了；只管這麼委瑣，越發心裡膩煩了。」

寶玉無精打彩，只得依他，晃出了房門，在迴廊上調弄了一回雀兒。出至院外，順著沁芳溪看了一回金魚。只見那邊山坡上兩隻小鹿兒箭也似的跑來，寶玉不解何意。正自納悶，只見賈蘭在後面，拿著一張小弓兒趕來，一見寶玉在前，便站住了，笑道：「二叔叔在家裡呢，我只當出門去了呢。」寶玉道：「你又淘氣了。好好兒的，射他做什麼？」賈蘭笑道：「這會子不念書，閒著做什麼？所以演習演習騎射。」寶玉道：「磕了牙，那時候兒纔不演呢。」

說著，便順著腳，一徑來至一個院門前，看那鳳尾森森，龍吟細細，正是瀟湘館。寶玉信步走入，只見湘簾垂地，悄無人聲。走至窗前，覺得一縷幽香，從碧紗窗中暗暗透出。寶玉便將臉貼在紗窗上看時，耳內忽聽得細細的長嘆了一聲，道：「『每日家，情思睡昏昏！』」寶玉聽了，不覺心內癢將起來。再看時，只見黛玉在床上伸懶腰。寶玉在窗外笑道：「為什麼『每日家，情思睡昏昏』的？」一面說，一面掀簾子進來了。黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向裡，裝睡著了。

寶玉纔走上來，要扳他的身子，只見黛玉的奶娘並兩個婆子都跟進來了，說：「妹妹睡覺呢，等醒來再請罷。」剛說著，黛玉便翻身坐起來，笑道：「誰睡覺呢？」那兩三個婆子見黛玉起來，便笑道：「我們只當姑娘睡著了。」說著，便叫紫鵑說：「姑娘醒了，進來伺候。」一面說，一面都去了。

黛玉坐在床上，一面抬手整理鬢髮，一面笑向寶玉道：「人家睡覺，你進來做什麼？」寶玉見他星眼微餳，香腮帶赤，不覺神魂早蕩，一歪身坐在椅子上，笑道：「你纔說什麼？」黛玉道：「我沒說什麼。」寶玉笑道：「給你個榧子吃呢！我都聽見了。」

二人正說話，只見紫鵑進來。寶玉笑道：「紫鵑，把你們的好茶沏碗我喝。」紫鵑道：「我們那裡有好的？要好的只好等襲人來。」黛玉道：「別理他。你先給我舀水去罷。」紫鵑道：「他是客，自然先沏了茶來，再舀水去。」說著，倒茶去了。寶玉笑道：「好丫頭！『若共你多情小姐同鴛帳，怎捨得叫你疊被鋪床？』」黛玉登時急了，撂下臉來，說道：「你說什麼？」寶玉笑道：「我何嘗說什麼！」黛玉便哭道：「如今新興的，外頭聽了村話來，也說給我聽；看了混帳書，也拿我取笑兒：我成了替爺們解悶兒的了！」一面哭，一面下床來，往外就走。寶玉心下慌了，忙趕上來說：「好妹妹，我一時該死，你好歹別告訴去！我再敢說這些話，嘴上就長個疔，爛了舌頭。」

正說著，只見襲人走來，說道：「快回去穿衣裳去罷，老爺叫你呢。」寶玉聽了，不覺打了個焦雷一般，也顧不得別的，疾忙回來穿衣服。出園來，只見焙茗在二門前等著，寶玉問道：「你可知道老爺叫我是為什麼？」焙茗道：「爺快出來罷，橫豎是見去的，到那裡就知道了。」一面說，一面催著寶玉。

轉過大廳，寶玉心裡還自狐疑。只聽牆角邊一陣呵呵大笑，回頭見薛蟠拍著手，跳出來，笑道：「要不說姨夫叫你，你那裡肯出來的這麼快！」焙茗也笑著跪下了。寶玉怔了半天，方想過來，是薛蟠哄出他來。薛蟠連忙打恭作揖賠不是，又求：「別難為了小子，都是我央及他去的。」寶玉也無法了，只好笑問道：「你哄我也罷了，怎麼說是老爺呢？我告訴姨娘去，評評這個理，可使得麼？」薛蟠忙道：「好兄弟，我原為求你快些出來，就忘了忌諱這句話。改日你要哄我，也說我父親，就完了。」寶玉道：「噯喲！越發的該死了！」又向焙茗道：「反叛雜種！還跪著做什麼？」焙茗連忙叩頭起來。

薛蟠道：「要不是，我也不敢驚動。只因明兒五月初三日是我的生日，誰知老胡和老程他們不知那裡尋了來的，這麼粗，這麼長，粉脆的鮮藕；這麼大的西瓜；這麼長，這麼大的暹羅國進貢的靈柏香薰的暹羅豬、魚。你說，這四樣禮物可難得不難得？那魚、豬，不過貴而難得；這藕和瓜，虧他怎麼種出來的！我先孝敬了母親，趕著就給你們老太太、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟你還配吃，所以特請你來。可巧唱曲兒的一個小子又來了。我和你樂一天，何如？」一面說，一面來到他書房裡，只見詹光、程日興、胡斯來、單聘仁等並唱曲兒的小子都在這裡。見他進來，請安的，問好的，都彼此見過了。吃了茶，薛蟠即命人擺酒來。

說猶未了，眾小廝七手八腳擺了半天，方纔停當歸坐。寶玉果見瓜藕新異，因笑道：「我的壽禮還沒送來，倒先擾了。」薛蟠道：「可是呢。你明兒來拜壽，打算送什麼新鮮物兒？」寶玉道：「我沒有什麼送的。若論銀錢穿吃等類的東西，究竟還不是我的；惟有寫一張字，或畫一張畫，這纔是我的。」薛蟠笑道：「你提畫兒，我纔想起來了。昨兒我看人家一本春宮兒，畫的很好，上頭還有許多的字。我也沒細看，只看落的款，原來是什麼『庚黃』的。真好的了不得！」

寶玉聽說，心下猜疑道：「古今字畫也都見過些，那裡有個『庚黃』？……」想了半天，不覺笑將起來，命人取過筆來，在手心裡寫了兩個字，又問薛蟠道：「你看真了是『庚黃』麼？」薛蟠道：「怎麼沒看真？」寶玉將手一撒給他看，道：「可是這兩個字罷？其實和『庚黃』相去不遠。」眾人都看時，原來是「唐寅」兩個字，都笑道：「想必是這兩個字，大爺一時眼花了，也未可知。」薛蟠自覺沒趣，笑道：「誰知他是『糖銀』是『果銀』的！」

正說著，小廝來回：「馮大爺來了。」寶玉便知是神武將軍馮唐之子馮紫英來了。薛蟠等一齊都叫「快請」。說猶未了，只見馮紫英一路說笑，已進來了，眾人忙起席讓坐。馮紫英笑道：「好啊！也不出門了，在家裡高樂罷。」寶玉薛蟠都笑道：「一向少會。老世伯身上安好？」紫英答道：「家父倒也託庇康健，但近來家母偶著了些風寒，不好了兩天。」

薛蟠見他面上有些青傷，便笑道：「這臉上又和誰揮拳來？掛了幌子了。」馮紫英笑道：「從那一遭把仇都尉的兒子打傷了，我記了，再不慪氣，如何又揮拳？這臉上是前日打圍，在鐵網山，教兔鶻捎了一翅膀。」寶玉道：「幾時的話？」紫英道：「三月二十八日去的，前兒也就回來了。」寶玉道：「怪道前兒初三四兒，我在沈世兄家赴席，不見你呢。我要問，不知怎麼忘了。單你去了？還是老世伯也去了？」紫英道：「可不是家父去，我沒法兒，去罷了。難道我閒瘋了，偺們幾個人吃酒聽唱的不樂，尋那個苦惱去？這一次，大不幸之中卻有大幸！」

薛蟠眾人見他吃完了茶，都說道：「且入席，有話慢慢的說。」馮紫英聽說，便立起身來說道：「論理，我該陪飲幾杯纔是，只是今兒有一件很要緊的事，回去還要見家父面回，實不敢領。」薛蟠寶玉眾人那裡肯依，死拉著不放。馮紫英笑道：「這又奇了。你我這些年，那一回有這個道理的？實在不能遵命。若必定叫我喝，拿大杯來，我領兩杯就是了。」

眾人聽說，只得罷了。薛蟠執壺，寶玉把盞，斟了兩大海。那馮紫英站著，一氣而盡。寶玉道：「你到底把這個『不幸之幸』說完了再走。」馮紫英笑道：「今兒說的也不盡興。我為這個，還要特治一個東兒，請你們去細談一談；二則還有奉懇之處。」說著，撒手就走。薛蟠道：「越發說的人熱剌剌的扔不下！多早晚纔請我們？告訴了，省了人打悶雷。」馮紫英道：「多則十日，少則八天。」一面說，一面出門上馬去了。眾人回來，依席又飲了一回方散。

寶玉回至園中，襲人正惦記他去見賈政不知是禍是福，只見寶玉醉醺醺回來，因問其原故。寶玉一一向他說了。襲人道：「人家牽腸掛肚的等著，你且高樂去。也到底打發個人來給個信兒！」寶玉道：「我何嘗不要送信兒？因馮世兄來了，就混忘了。」

正說著，只見寶釵走進來，笑道：「偏了我們新鮮東西了！」寶玉笑道：「姐姐家的東西，自然先偏了我們了。」寶釵搖頭笑道：「昨兒哥哥倒特特的請我吃，我不吃，我叫他留著送給別人罷。我知道我的命小福薄，不配吃那個。」說著，丫鬟倒了茶來吃茶，說閒話兒。不在話下。

卻說那黛玉聽見賈政叫了寶玉去了一日不回來，心中也替他憂慮。至晚飯後，聞得寶玉來了，心裡要找他問問是怎麼樣了。一步步行來，見寶釵進寶玉的園內去了，自己也隨後走了來。剛到了沁芳橋，只見各色水禽盡都在池中浴水，也認不出名色來，但見一個個文彩閃灼，好看異常。因而站住，看了一回，再往怡紅院來，門已關了。黛玉即便叩門。

誰知晴雯和碧痕二人正拌了嘴，沒好氣，忽見寶釵來了，那晴雯正把氣移在寶釵身上，偷著在院內報怨說：「有事沒事，跑了來坐著，叫我們三更半夜的不得睡覺！」忽聽又有人叫門，晴雯越發動了氣，也並不問是誰，便說道：「都睡下了，明兒再來罷！」

黛玉素知丫頭們的性情，他們彼此玩耍慣了，恐怕院內的丫頭沒聽見是他的聲音，只當別的丫頭們了，所以不開門。因而又高聲說道：「是我，還不開門麼？」晴雯偏偏還沒聽見，便使性子說道：「憑你是誰！二爺吩咐的，一概不許放進人來呢！」

黛玉聽了這話，不覺氣怔在門外。待要高聲問他，逗起氣來，自己又回思一番：「雖說是舅母家如同自己家一樣，到底是客邊。如今父母雙亡，無依無靠，現在他家依栖，若是認真慪氣，也覺沒趣！」一面想，一面又滾下淚珠來了。真是回去不是，站著不是，正沒主意，只聽裡面一陣笑語之聲，細聽一聽，竟是寶玉寶釵二人。黛玉心中越發動了氣，左思右想，忽然想起早起的事來：「必竟是寶玉惱我告他的原故。－－但只我何嘗告你去了！你也不打聽打聽，就惱我到這步田地！你今兒不叫我進來，難道明兒就不見面了？」越想越覺傷感，便也不顧蒼苔露冷，花徑風寒，獨立牆角邊花陰之下，悲悲切切，嗚咽起來。

原來這黛玉秉絕代之姿容，具稀世之俊美，不期這一哭，那些附近的柳枝花朵上宿鳥棲鴉，一聞此聲，俱忒楞楞飛起遠避，不忍再聽。正是：「花魂點點無情緒，鳥夢癡癡何處驚？」因又有一首詩道：

顰兒才貌世應稀，獨抱幽芳出繡闈。嗚咽一聲猶未了，落花滿地鳥驚飛。

那黛玉正自啼哭，忽聽吱嘍嘍一聲，院門開處，不知是那一個出來。

要知端的，下回分解。

9.滴翠亭楊妃戲彩蝶　埋香塚飛燕泣殘紅

話說黛玉正自悲泣，忽聽院門響處，只見寶釵出來了，寶玉襲人一群人都送出來。待要上去問著寶玉，又恐當著眾人問，羞了寶玉不便，因而閃過一旁，讓寶釵去了，寶玉等進去關了門，方轉過來，尚望著門灑了幾點淚。自覺無味，轉身回來，無精打彩的卸了殘粧。

紫鵑雪雁素日知道黛玉的情性：無事悶坐，不是愁眉，便是長歎，且好端端的，不知為著什麼，常常的便自淚不乾的。先時還有人解勸，或怕他思父母，想家鄉，受委屈，用話來寬慰。誰知後來一年一月的，竟是常常如此，把這個樣兒看慣了，也都不理論了。所以也沒人去理他，由他悶坐，只管外間自便去了。

那黛玉倚著床欄杆，兩手抱著膝，眼睛含著淚，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天，方纔睡了。一宿無話。

至次日，乃是四月二十六日。原來這日未時交芒種節。尚古風俗：凡交芒種節的這日，都要設擺各色禮物祭餞花神。言芒種一過便是夏日了，眾花皆謝，花神退位，須要餞行。閨中更興這件風俗，所以大觀園中之人都早起來了。那些女孩子們，或用花瓣柳枝，編成轎馬的；或用綾錦紗羅，疊成干旄旌幢的；都用綵線繫了。每一棵樹頭，每一枝花上，都繫了這些物事。滿園裡繡帶飄颻，花枝招展。更兼這些人打扮的桃羞杏讓，燕妒鶯慚，一時也道不盡。

且說寶釵、迎春、探春、惜春、李紈、鳳姐等並大姐兒、香菱與眾丫鬟們，都在園裡玩耍，獨不見黛玉。迎春因說道：「林妹妹怎麼不見？好個懶丫頭！這會子難道還睡覺不成？」寶釵道：「你們等著，等我去鬧了他來。」說著，便撂下眾人，一直往瀟湘館來。正走著，只見文官等十二個女孩子也來了，上來問了好，說了一回閒話兒纔走開。寶釵回身指道：「他們都在那裡呢，你們找他們去。我找林姑娘去，就來。」說著，逶迤往瀟湘館來。忽然抬頭見寶玉進去了，寶釵便站住，低頭想了一想：寶玉和黛玉是從小兒一處長大的，他兄妹間多有不避嫌疑之處，嘲笑不忌，喜怒無常；況且黛玉素多猜忌，好弄小性兒：此刻自己也跟進去，一則寶玉不便，二則黛玉嫌疑，倒是回來的妙。想畢，抽身回來。剛要尋別的姊妹去，忽見面前一雙玉色蝴蝶，大如團扇，一上一下，迎風翩躚，十分有趣。寶釵意欲撲了來玩耍，遂向袖中取出扇子來向草地下來撲。只見那一雙蝴蝶，忽起忽落，來來往往，將欲過河去了。引的寶釵躡手躡腳的，一直跟到池邊滴翠亭上，香汗淋漓，嬌喘細細。寶釵也無心撲了，剛欲回來，只聽那亭裡邊嘁嘁喳喳有人說話。原來這亭子四面俱是遊廊曲欄，蓋在池中水上，四面雕鏤槅子，糊著紙。

寶釵在亭外聽見說話，便煞住腳，往裡細聽。只聽說道：「你瞧。這絹子果然是你丟的那一塊，你就拿著；要不是，就還芸二爺去。」又有一個說：「可不是我那塊？拿來給我罷。」又聽道：「你拿什麼謝我呢？難道白找了來不成？」又答道：「我已經許了謝你，自然是不哄你的。」又聽說道：「我找了來給你，自然謝我；但只是那揀的人，你就不謝他麼？」那一個又說道：「你別胡說。他是個爺們家，揀了我們的東西，自然該還的，叫我拿什麼謝他呢？」又聽說道：「你不謝他，我怎麼回他呢？況且他再三再四的和我說了，若沒謝的，不許我給你呢。」半晌，又聽說道：「也罷，拿我這個給他，算謝他的罷。－－你要告訴別人呢？須得起個誓。」又聽說道：「我要告訴人，嘴上就長一個疔，日後不得好死！」又聽說道：「噯喲！偺們只顧說，看仔細有人來悄悄的在外頭聽見！不如把這槅子都推開了，就是人見偺們在這裡，他們只當我們說玩話兒呢。走到跟前，偺們也看的見，就別說了。」

寶釵外面聽見這話，心中吃驚，想道：「怪道從古至今那些姦淫狗盜的人，心機都不錯！這一開了，見我在這裡，他們豈不臊了？況且說話的語音，大似寶玉房裡的小紅，他素昔眼空心大，是個頭等刁鑽古怪的丫頭。今兒我聽了他的短兒，『人急造反，狗急跳牆』，不但生事，而且我還沒趣。如今便趕著躲了，料也躲不及，少不得要使個『金蟬脫殼』的法子。」猶未想完，只聽咯吱一聲，寶釵便故意放重了腳步，笑著叫道：「顰兒！我看你往那裡藏！」一面說，一面故意往前趕。

那亭內的小紅、墜兒剛一推窗，只聽寶釵如此說著，往前趕，兩個人都唬怔了。寶釵反向他二人笑道：「你們把林姑娘藏在那裡了？」墜兒道：「何曾見林姑娘了？」寶釵道：「我纔在河那邊看著林姑娘在這裡蹲著弄水兒呢。我要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他倒看見我了，朝東一繞，就不見了。別是藏在裡頭了？」一面說，一面故意進去尋了一尋，抽身就走，口內說道：「一定又鑽在山子洞裡去了。遇見蛇，咬一口也罷了！」一面說，一面走，心中又好笑：「這件事算遮過去了，不知他二人怎麼樣？」

誰知小紅聽了寶釵的話，便信以為真，讓寶釵去遠，便拉墜兒，道：「了不得了！林姑娘蹲在這裡，一定聽了話去了。」墜兒聽了，也半日不言語。小紅又道：「這可怎麼樣呢？」墜兒道：「聽見了，管誰筋疼，各人幹各人的就完了。」小紅道：「要是寶姑娘聽見，還罷了。那林姑娘嘴裡又愛剋薄人，心裡又細，他一聽見了，倘或走露了，怎麼樣呢？」

二人正說著，只見香菱、臻兒、司棋、侍書等上亭子來了。二人只得掩著這話，且和他們玩笑。只見鳳姐兒站在山坡上招手兒。小紅便連忙棄了眾人，跑至鳳姐前，堆著笑問：「奶奶使喚做什麼事？」鳳姐打量了一回，見他生的乾淨俏麗，說話知趣，因笑道：「我的丫頭們今兒沒跟進我來。我這會子想起一件事來，要使喚個人出去，不知你能幹不能幹？說的齊全不齊全？」小紅笑道：「奶奶有什麼話，只管吩咐我說去；若說的不齊全，誤了奶奶的事，任憑奶奶責罰就是了。」鳳姐笑道：「你是那位姑娘屋裡的？我使你出去，他回來找你，我好替你說。」小紅道：「我是寶二爺屋裡的。」鳳姐聽了，笑道：「噯喲！你原來是寶玉屋裡的，怪道呢。也罷了，等他問，我替你說。你到我們家告訴你平姐姐：外頭屋裡桌子上汝窯盤子架兒底下放著一卷銀子，那是一百二十兩，給繡匠的工價，等張材家的來，當面秤給他瞧了，再給他拿去。還有一件事：裡頭床頭兒上有個小荷包兒，拿了來。」

小紅聽說，答應著，撤身去了。不多時回來，不見鳳姐在山坡上了。因見司棋從山洞裡出來，站著繫帶子，便趕來問道：「姐姐，不知道二奶奶往那裡去了？」司棋道：「沒理論。」小紅聽了，回身又往四下裡一看，只見那邊探春寶釵在池邊看魚。小紅上來陪笑道：「姑娘們，可知道二奶奶剛纔那裡去了？」探春道：「往你大奶奶院裡找去。」

小紅聽了，再往稻香村來，頂頭見晴雯、綺霞、碧痕、秋紋、麝月、侍書、入畫、鶯兒等一群人來了。晴雯一見小紅，便說道：「你只是瘋罷！院子裡花兒也不澆，雀兒也不喂，茶爐子也不弄，就在外頭逛。」小紅道：「昨兒二爺說了，今兒不用澆花兒，過一日澆一回。我喂雀兒的時候兒，你還睡覺呢。」碧痕道：「茶爐子呢？」小紅道：「今兒不該我的班兒，有茶沒茶，別問我。」綺霞道：「你聽聽他的嘴！你們別說了，讓他逛罷。」小紅道：「你們再問問，我逛了沒逛。二奶奶纔使喚我說話取東西去。」說著，將荷包舉給他們看，方沒言語了。大家走開。晴雯冷笑道：「怪道呢！原來爬上高枝兒去了，就不服我們說了。不知說了一句話，半句話，名兒姓兒知道了沒有，就把他興頭的這個樣兒！這一遭半遭兒的也算不得什麼；過了後兒，還得聽呵！－－有本事從今兒出了這園子，長長遠遠的在高枝兒上纔算好的呢。」一面說著，去了。

這裡小紅聽了，不便分證，只得忍氣，來找鳳姐。到了李氏房中，果見鳳姐在這裡和李氏說話兒呢。小紅上來回道：「平姐姐說，奶奶剛出來了，他就把銀子收起來了；纔張材家的來取，當面秤了給他拿了去了。」說著，將荷包遞上去。又道：「平姐姐叫我來回奶奶：纔旺兒進來討奶奶的示下，好往那家子去，平姐姐就把那話按著奶奶的主意打發他去了。」鳳姐笑道：「他怎麼按著我的主意打發去了呢？」小紅道：「平姐姐說：『我們奶奶問這裡奶奶好。我們二爺沒在家。雖然遲了兩天，只管請奶奶放心。等五奶奶好些，我們奶奶還會了五奶奶來瞧奶奶呢。五奶奶前兒打發了人來說，舅奶奶帶了信來了，問奶奶好，還要和這裡的姑奶奶尋幾丸延年神驗萬金丹。若有了，奶奶打發人來，只管送在我們奶奶這裡。明兒有人去，就順路給那邊舅奶奶帶了去。』」

小紅還未說完，李氏笑道：「噯喲！這話我就不懂了。什麼『奶奶』『爺爺』的一大堆。」鳳姐笑道：「怨不得你不懂，這是四五門子的話呢。」說著，又向小紅笑道：「好孩子，難為你說的齊全，不像他們扭扭捏捏蚊子似的。－－嫂子不知道，如今除了我隨手使的這幾個丫頭老婆之外，我就怕和別人說話。他們必定把一句話拉長了作兩三截兒，咬文嚼字，拿著腔兒，哼哼唧唧的，急的我冒火，他們那裡知道？我們平兒先也是這麼著。我就問著他：難道必定裝蚊子哼哼就算美人兒了？說了幾遭兒，纔好些兒了。」李紈笑道：「都像你潑辣貨纔好！」鳳姐道：「這個丫頭就好。剛纔這兩遭說話雖不多，口角兒就很剪斷。」說著，又向小紅笑道：「明兒你伏侍我罷，我認你做乾女孩兒。我一調理，你就出息了。」

小紅聽了，撲哧一笑。鳳姐道：「你怎麼笑？你說我年輕，比你能大幾歲，就做你的媽了？你做春夢呢！你打聽打聽，這些人比你大的趕著我叫媽，我還不理呢。今兒抬舉了你了。」小紅笑道：「我不是笑這個，我笑奶奶認錯了輩數兒了：我媽是奶奶的乾女孩兒，這會子又認我做乾女孩兒。」鳳姐道：「誰是你媽？」李紈笑道：「你原來不認的他？他是林之孝的女孩兒。」鳳姐聽了，十分詫異，因說道：「哦！是他的丫頭啊！」又笑道：「林之孝兩口子，都是錐子扎不出一聲兒來的。我成日家說，他們倒是配就了的一對兒：一個天聾，一個地啞。那裡承望養出這麼個伶俐丫頭來！－－你十幾了？」小紅道：「十七歲了。」又問名字。小紅道：「原叫紅玉，因為重了寶二爺，如今只叫小紅了。」

鳳姐聽說，將眉一皺，把頭一回，說道：「討人嫌的很！得了玉的便宜似的，你也玉，我也玉。」因說：「嫂子不知道。我和他媽說：『賴大家的如今事多，也不知這府裡誰是誰，你替我好好兒的挑兩個丫頭我使。』他只管答應著。他饒不挑，倒把他的女孩兒送給別處去。難道跟我必定不好？」李紈笑道：「你可是又多心了。進來在先，你說在後，怎麼怨的他媽？」鳳姐也笑道：「既這麼著，明兒我和寶玉說，叫他再要人，叫這丫頭跟我去。－－可不知本人願意不願意？」小紅笑道：「願意不願意，我們也不敢說。只是跟著奶奶，我們學些眉眼高低，出入上下，大小的事兒，也得見識見識。」剛說著，只見王夫人的丫頭來請，鳳姐便辭了李紈去了。小紅自回怡紅院去。不在話下。

如今且說林黛玉因夜間失寢，次日起來遲了，聞得眾姐妹都在園中做餞花會，恐人笑他癡懶，連忙梳洗了出來。剛到了院中，只見寶玉進門來了，便笑道：「好妹妹，你昨兒告了我沒有？我懸了一夜的心。」黛玉便回頭叫紫鵑：「把屋子收拾了，下一扇紗屜子。看那大燕子回來，把簾子放下來，拿『獅子』倚住。燒了香，就把爐罩上。」一面說，一面又往外走。

寶玉見他這樣，還認作是昨日晌午的事，那知晚間的這件公案？還打恭作揖的。黛玉正眼兒也不看，各自出了院門，一直找別的姐妹去了。

寶玉心中納悶，自己猜疑：「看起這樣光景來，不像是為昨兒的事。但只昨日我回來的晚了，又沒有見他，再沒有衝撞了他的去處兒了。」一面想，一面由不得隨後跟了來。只見寶釵探春正在那邊看鶴舞，見黛玉來了，三個一同站著說話兒。又見寶玉來了，探春便笑道：「寶哥哥，身上好？我整整的三天沒見你了。」寶玉笑道：「妹妹身上好？我前兒還在大嫂子跟前問你呢。」探春道：「寶哥哥，你往這裡來，我和你說話。」

寶玉聽說，便跟了他，離了釵玉兩個，到了一棵石榴樹下。探春因說道：「這幾天老爺沒叫你嗎？」寶玉笑道：「沒有叫。」探春道：「昨兒我恍惚聽見說，老爺叫你出去來著。」寶玉笑道：「那想是別人聽錯了。並沒叫我。」探春又笑道：「這幾個月，我又攢下有十來吊錢了。你還拿了去，明兒出門逛去的時候，或是好字畫，好輕巧玩意兒，替我帶些來。」寶玉道：「我這麼逛去，城裡城外大廊大廟的逛，也沒見個新奇精緻東西，總不過是那些金玉銅磁器，沒處撂的古董兒；再麼就是綢緞吃食衣服了。」探春道：「誰要那些作什麼！像你上回買的那柳枝兒編的小籃子兒，竹子根兒挖的香盒兒，膠泥垛的風爐子兒，就好了。我喜歡的了不的，誰知他們都愛上了，都當寶貝兒似的搶了去了。」寶玉笑道：「原來要這個。這不值什麼，拿幾吊錢出去給小子們，管拉兩車來。」探春道：「小廝們知道什麼！你揀那有意思兒又不俗氣的東西，你多替我帶幾件來。我還像上回的鞋做一雙你穿，比那雙還加工夫，如何呢？」

寶玉笑道：「你提起鞋來，我想起個故事來了。一回穿著，可巧遇見了老爺，老爺就不受用，問是誰做的。我那裡敢提三妹妹！我就回說是前兒我的生日，舅母給的。老爺聽了是舅母給的纔不好說什麼了，半日還說：『何苦來！虛耗人力，作踐綾羅，做這樣的東西！』我回來告訴了襲人。襲人說：『這還罷了，趙姨娘氣的抱怨的了不得。正經親兄弟，鞋蹋拉襪蹋拉的，沒人看見，且做這些東西！』」探春聽說，登時沉下臉來道：「你說，這話糊塗到什麼田地！怎麼我是該做鞋的人麼？環兒難道沒有分例的？衣裳是衣裳，鞋襪是鞋襪，丫頭老婆子一屋子，怎麼抱怨這些話？給誰聽呢？我不過閒著沒事，做一雙半雙。愛給那個哥哥兄弟，隨我的心，誰敢管我不成？這也是他瞎氣。」

寶玉聽了，點頭笑道：「你不知道，他心裡自然又有個想頭了。」探春聽說，益發動了氣，將頭一扭，說道：「連你也糊塗了！他那想頭，自然是有的，不過是那陰微下賤的見識。他只管這麼想，我只管認得老爺太太兩個人，別人我一概不管！就是姐妹弟兄跟前，誰和我好，我就和誰好，什麼偏的、庶的，我也不知道。論理，我不該說他，但他忒昏聵的不像了！－－還有笑話兒呢：就是上回我給你那錢，替我買那些玩的東西，過了兩天，他見了我，就說是怎麼沒錢，怎麼難過。我也不理。誰知後來丫頭們出去了，他就抱怨起我來，說我攢的錢為什麼給你使，倒不給環兒使呢。我聽見這話，又好笑，又好氣，我就出來往太太跟前去了。」

正說著，只見寶釵那邊笑道：「說完了，來罷。顯見的是哥哥妹妹了，撂下別人，且說體己去。我們聽一句兒就使不得了？」說著，探春寶玉二人方笑著來了。

寶玉因不見了黛玉，便知是他躲了別處去了。想了一想，索性遲兩日，等他的氣息一息再去也罷了。因低頭看見許多鳳仙石榴等各色落花，錦重重的落了一地，因歎道：「這是他心裡生了氣，也不收拾這花兒來了。等我送了去，明兒再問著他。」說著，只見寶釵約著他們往後頭去。寶玉道：「我就來。」等他二人去遠，把那花兒兜起來，登山渡水，過樹穿花，一直奔了那日和黛玉葬桃花的去處。將已到了花塚，猶未轉過山坡，只聽那邊有嗚咽之聲，一面數落著，哭的好不傷心。寶玉心下想道：「這不知是那屋裡的丫頭，受了委屈，跑到這個地方來哭？」一面想，一面煞住腳步，聽他哭道是：

花謝花飛飛滿天，紅消香斷有誰憐？遊絲軟繫飄春榭，落絮輕沾撲繡簾。閨中女兒惜春暮，愁緒滿懷無著處，手把花鋤出繡簾，忍踏落花來復去？柳絲榆莢自芳菲，不管桃飄與李飛。桃李明年能再發，明年閨中知有誰？三月香巢初壘成，樑間燕子太無情！明年花發雖可啄，卻不道人去樑空巢已傾？一年三百六十日，風刀霜劍嚴相逼。明媚鮮妍能幾時？一朝飄泊難尋覓。花開易見落難尋，階前愁殺葬花人，獨把花鋤偷灑淚，灑上空枝見血痕。杜鵑無語正黃昏，荷鋤歸去掩重門。青燈照壁人初睡，冷雨敲窗被未溫。怪儂底事倍傷神？半為憐春半惱春：憐春忽至惱忽去，至又無言去不聞。昨宵庭外悲歌發，知是花魂與鳥魂？花魂鳥魂總難留，鳥自無言花自羞。願儂此日生雙翼，隨花飛到天盡頭！天盡頭，何處有香坵？未若錦囊收豔骨，一抔淨土掩風流。質本潔來還潔去，不教污淖陷渠溝。爾今死去儂收葬，未卜儂身何日喪？儂今葬花人笑癡，他年葬儂知是誰？試看春殘花漸落，便是紅顏老死時。一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知！

正是一面低吟，一面哽咽，那邊哭的自己傷心，卻不道這邊聽的早已癡倒了。

要知端詳，下回分解。

10.蔣玉函情贈茜香羅　薛寶釵羞籠紅麝串

說話林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寶玉身上。次日又可巧遇見餞花之期，正在一腔無明，未曾發洩，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋。由不得感花傷己，哭了幾聲，便隨口念了幾句。不想寶玉在山坡上聽見，先不過點頭感歎；次又聽到「儂今葬花人笑癡，他年葬儂知是誰？……一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知」等句，不覺慟倒山坡上，懷裡兜的落花撒了一地。試想林黛玉的花顏月貌，將來亦到無可尋覓之時，寧不心碎腸斷！既黛玉終歸無可尋覓之時，推之於他人，如寶釵、香菱、襲人等，亦可以到無可尋覓之時矣。寶釵等終歸無可尋覓之時，則自己又安在呢？且自身尚不知何在，何往，將來斯處，斯園，斯花，斯柳，又不知當屬誰姓？－－因此，一而二，二而三，反覆推求了去，真不知此時此際如何解釋這段悲傷！正是：「花影不離身左右，鳥聲只在耳東西。」

那黛玉正自傷感，忽聽山坡上也有悲聲，心下想道：「人人都笑我有癡病，難道還有一個癡的不成？」抬頭一看，見是寶玉，黛玉便啐道：「呸！我打量是誰，原來是這個狠心短命的－－」剛說到「短命」二字，又把口掩住，長歎一聲，自己抽身便走。

這裡寶玉悲慟了一回，見黛玉去了，便知黛玉看見他躲開了。自己也覺無味，抖抖土起來，下山尋歸舊路，往怡紅院來。可巧看見黛玉在前頭走，連忙趕上去，說道：「你且站著。我知道你不理我，我只說一句話，從今以後撩開手。」黛玉回頭見是寶玉，待要不理他，聽他說「只說一句話」，便道：「請說。」寶玉笑道：「兩句話，說了你聽不聽呢？」黛玉聽說，回頭就走。寶玉在身後面歎道：「既有今日，何必當初？」

黛玉聽見這話，由不得站住，回頭道：「當初怎麼樣？今日怎麼樣？」寶玉道：「噯！當初姑娘來了，那不是我陪著玩笑？憑我心愛的，姑娘要，就拿去；我愛吃的，聽見姑娘也愛吃，連忙收拾的乾乾淨淨，收著，等著姑娘回來。一個桌子上吃飯，一個床兒上睡覺。丫頭們想不到的，我怕姑娘生氣，替丫頭們都想到了。我想著：姊妹們從小兒長大，親也罷，熱也罷，和氣到了兒，纔見得比別人好。如今誰承望姑娘人大心大，不把我放在眼裡，三日不理，四日不見的，倒把外四路兒的什麼寶姐姐鳳姐姐的放在心坎兒上。我又沒個親兄弟，親妹妹，－－雖然有兩個，你難道不知道是我隔母的？我也和你是獨出，只怕你和我的心一樣；誰知我是白操了這一番心，有冤無處訴！」說著，不覺哭起來。

那時黛玉耳內聽了這話，眼內見了這光景，心內不覺灰了大半，也不覺滴下淚來，低頭不語。寶玉見這般形像，遂又說道：「我也知道，我如今不好了，但只任憑我怎麼不好，萬不敢在妹妹跟前有錯處。－－就有一二分錯處，你或是教導我，戒我下次，或罵我幾句，打我幾下，我都不灰心。誰知你總不理我，叫我摸不著頭腦兒，少魂失魄，不知怎麼樣纔好！就是死了，也是個屈死鬼，任憑高僧高道懺悔，也不能脫生；還得你說明了緣故，我纔得托生呢！」黛玉聽了這話，不覺將昨晚的事都忘在九霄雲外了，便說道：「你既這麼說，為什麼我去了你不叫丫頭開門呢？」寶玉詫異道：「這話從那裡說起？我要是這麼著，立刻就死了！」黛玉啐道：「大清早起，死呀活的，也不忌諱！你說有呢就有，沒有就沒有，起什麼誓呢？」寶玉道：「實在沒有見你去，就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。」

黛玉想了一想，笑道：「是了。必是丫頭們懶怠動，喪聲歪氣的，也是有的。」寶玉道：「想必是這個原故。等我回去，問了是誰，教訓教訓他們就好了。」黛玉道：「你的那些姑娘們也該教訓教訓，只是論理我不該說。今兒得罪了我的事小，倘或明兒寶姑娘來，什麼『貝姑娘』來，也得罪了，事情可就大了。」說著，抿著嘴兒笑。寶玉聽了，又是咬牙，又是笑。

二人正說話，見丫頭來請吃飯，遂都往前頭來了。王夫人見了黛玉，因問道：「大姑娘，你吃那鮑太醫的藥，可好些？」黛玉道：「也不過這麼著。老太太還叫我吃王大夫的藥呢。」寶玉道：「太太不知道。林妹妹是內症，先天生的弱，所以禁不住一點兒風寒。不過吃兩劑煎藥，疏散了風寒，還是吃丸藥的好。」王夫人道：「前兒大夫說了個丸藥的名字，我也忘了。」寶玉道：「我知道那些丸藥，不過叫他吃什麼人參養榮丸。」王夫人道：「不是。」寶玉又道：「八珍益母丸。左歸，右歸，－－再不就是八味地黃丸。」王夫人道：「都不是。我只記得有個『金剛』兩個字的。」寶玉拍手笑道：「從來沒聽見有個什麼金剛丸！若有了金剛丸，自然有菩薩散了！」說的滿屋裡人都笑了。寶釵抿嘴笑道：「想是天王補心丹。」王夫人笑道：「是這個名兒。如今我也糊塗了。」寶玉道：「太太倒不糊塗，都是叫金剛、菩薩支使糊塗了。」王夫人道：「扯你娘的臊！又欠你老子搥你了。」寶玉笑道：「我老子再不為這個搥我。」

王夫人又道：「既有這個名兒，明兒就叫人買些來吃。」寶玉道：「這些藥都是不中用的。太太給我三百六十兩銀子，我替妹妹配一料丸藥，包管一料不完就好了。」王夫人道：「放屁！什麼藥就這麼貴？」寶玉笑道：「當真的呢。我這個方子，比別的不同。那個藥名兒也古怪，一時也說不清，只講那頭胎紫河車，人形帶葉參，三百六十兩不足。龜大何首烏，千年松根茯苓膽，諸如此類的藥，不算為奇。只在群藥裡算那為君的藥，說起來，唬人一跳！前年薛大哥哥求了我一二年，我纔給了他這方子。他拿了方子去，又尋了二三年，花了有上千的銀子，纔配成了。太太不信，只問寶姐姐。」寶釵聽說，笑著搖手兒說道：「我不知道，也沒聽見，你別叫姨娘問我。」王夫人笑道：「到底是寶丫頭好孩子，不撒謊。」寶玉站在當地，聽見如此說，一回身，把手一拍，說道：「我說的倒是真話呢，倒說撒謊！」口裡說著，忽一回身，只見林黛玉坐在寶釵身後抿著嘴笑，用手指頭在臉上畫著羞他。

鳳姐因在裡間屋裡看著人放桌子，聽如此說，便走來，笑道：「寶兄弟不是撒謊，這倒是有的。前日薛大爺親自和我來尋珍珠，我問他做什麼，他說配藥。他還抱怨說：『不配也罷了！如今那裡知道這麼費事！』我問什麼藥。他說是寶兄弟說的方子，說了多少藥，我也不記得。他又說：『不是，我就買幾顆珍珠了，只是必要頭上戴過的，所以纔來尋幾顆。要沒有散的花兒，就是頭上戴過的拆下來也使得。過後兒我揀好的再給穿了來。』我沒法兒，只得把兩枝珠子花兒現拆了給他。還要一塊三尺長上用大紅紗，拿乳缽研了麵子呢。」

鳳姐說一句，寶玉念一句佛。鳳姐說完了，寶玉又道：「太太打量怎麼著？這不過也是將就罷咧！正經按方子，這珍珠寶石是要在古墳裡找，有那古時富貴人家兒裝裹的頭面拿了來纔好。如今那裡為這個去刨墳掘墓？所以只是活人帶過的，也使得。」王夫人聽了道：「阿彌陀佛！不當家花拉的！就是墳裡有，人家死了幾百年，這會子翻尸倒骨的，作了藥也不靈啊！」寶玉因向黛玉道：「你聽見了沒有？難道二姐姐也跟著我撒謊不成？」臉望著黛玉說，卻拿眼睛瞟著寶釵。黛玉便拉王夫人道：「舅母聽聽，寶姐姐不替他圓謊，他只問著我。」王夫人也道：「寶玉很會欺負你妹妹。」寶玉笑道：「太太不知道這個原故。寶姐姐先在家裡住著，薛大哥的事，他也不知道，何況如今在裡頭住著呢？自然是越發不知道了。林妹妹纔在背後，以為是我撒謊，就羞我。」

正說著，見賈母房裡的丫頭找寶玉和黛玉去吃飯。黛玉也不叫寶玉，便起身帶著那丫頭走。那丫頭說：「等著寶二爺，一塊兒走啊。」黛玉道：「他不吃飯，不和偺們走，我先走了。」說著，便出去了。寶玉道：「我今兒還跟著太太吃罷。」王夫人道：「罷，罷。我今兒吃齋，你正經吃你的去罷。」寶玉道：「我也跟著吃齋。」說著，便叫那丫頭去罷，自己跑到桌子上坐了。王夫人向寶釵等笑道：「你們只管吃你們的，由他去罷。」寶釵因笑道：「你正經去罷。吃不吃，陪著林妹妹走一趟，他心裡正不自在呢。何苦來？」寶玉道：「理他呢，過一會子就好了。」

一時吃過飯，寶玉一則怕賈母惦記，二則也想著黛玉，忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：「二哥哥，你成日家忙的是什麼？吃飯，吃茶，也是這麼忙碌碌的。」寶釵笑道：「你叫他快吃了，瞧黛玉妹妹去罷。叫他在這裡胡鬧什麼呢？」

寶玉吃了茶，便出來，一直往西院來。可巧走到鳳姐兒院前，只見鳳姐兒在門前站著，蹬著門檻子，拿耳挖子剔牙，看著十來個小廝們挪花盆呢。見寶玉來了，笑道：「你來的好。進來，進來，替我寫幾個字兒。」寶玉只得跟了進來。到了房裡，鳳姐命人取過筆硯紙來，向寶玉道：「大紅粧緞四十疋，蟒緞四十疋，各色上用紗一百疋，金項圈四個。」寶玉道：「這算什麼？又不是帳，又不是禮物，怎麼個寫法兒？」鳳姐兒道：「你只管寫上，橫豎我自己明白就罷了。」

寶玉聽說，只得寫了。鳳姐一面收起來，一面笑道：「還有句話告訴你，不知依不依。你屋裡有個丫頭，叫小紅的，我要叫了來使喚，明兒我再替你挑一個，可使得麼？」寶玉道：「我屋裡的人也多的很，姐姐喜歡誰，只管叫了來，何必問我？」鳳姐笑道：「既這麼著，我就叫人帶他去了。」寶玉道：「只管帶去罷。」說著要走。鳳姐道：「你回來，我還有一句話呢。」寶玉道：「老太太叫我呢，有話等回來說罷。」說著，便至賈母這邊，只見都已吃完了飯了。賈母因問他：「跟著你娘吃了什麼好的了？」寶玉笑道：「也沒什麼好的，我倒多吃了一碗飯。」因問林姑娘在那裡。賈母道：「裡頭屋裡呢。」

寶玉進來，只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打粉線，黛玉彎著腰拿剪子裁什麼呢。寶玉走進來笑道：「哦！這是做什麼呢？纔吃了飯，這麼控著頭，一會子又頭疼了。」黛玉並不理，只管裁他的。有一個丫頭說道：「那塊綢子角兒還不好呢，再熨熨罷。」黛玉便把剪子一撂，說道：「『理他呢！過一會子就好了。』」

寶玉聽了，自是納悶。只見寶釵探春等也來了，和賈母說了一回話。寶釵也進來問：「妹妹做什麼呢？」因見林黛玉裁剪，笑道：「越發能幹了，連裁鉸都會了。」黛玉笑道：「這也不過是撒謊哄人罷了。」寶釵笑道：「我告訴你個笑話兒：剛纔為那個藥，我說了個不知道，寶兄弟心裡就不受用了。」黛玉道：「『理他呢！過會子就好了。』」

寶玉向寶釵道：「老太太要抹骨牌，正沒人，你抹骨牌去罷。」寶釵聽說，便笑道：「我是為抹骨牌纔來麼？」說著，便走了。黛玉道：「你倒是去罷，這裡有老虎，看吃了你！」說著，又裁。寶玉見他不理，只得還陪笑說道：「你也去逛逛再裁不遲。」黛玉總不理。寶玉便問丫頭們：「這是誰叫他裁的？」黛玉見問丫頭們，便說道：「憑他誰叫我裁，也不管二爺的事！」寶玉方欲說話，只見有人進來回說：「外頭有人請呢。」寶玉聽了，忙撤身出來。黛玉向外頭說道：「阿彌陀佛！趕你回來，我死了也罷了！」

寶玉來到外面，只見焙茗說：「馮大爺家請。」寶玉聽了，知道是昨日的話，便說：「要衣裳去。」就自己往書房裡來。

焙茗一直到了二門前等人，只見出來了一個老婆子。焙茗上去說道：「寶二爺在書房裡等出門的衣裳，你老人家進去帶個信兒。」那婆子啐道：「呸！放你娘的屁！寶玉如今在園裡住著，跟他的人都在園裡，你又跑了這裡來帶信兒了！」焙茗聽了，笑道：「罵的是，我也糊塗了！」說著，一徑往東邊二門前來。可巧門上小廝在甬路底下踢球。焙茗將原故說了，有個小廝跑了進去，半日，纔抱了一個包袱出來，遞給焙茗，回到書房裡。

寶玉換上，叫人備馬，只帶著焙茗、鋤藥、雙瑞、壽兒四個小廝去了，一徑到了馮紫英門口。有人報與馮紫英，出來迎接進去。只見薛蟠早已在那裡久候了。還有許多唱曲兒的小廝們並唱小旦的蔣玉函，錦香院的妓女雲兒。大家都見過了，然後吃茶。

寶玉擎茶笑道：「前兒說的『幸與不幸』之事，我晝夜懸想，今日一聞喚呼，即至。」馮紫英笑道：「你們令姑表弟兄倒都心實，前日不過是我的設辭。誠心請你們喝一杯酒，恐怕推托，纔說下這句話。誰知都信了真了。」說畢，大家一笑。然後擺上酒來，依次坐定。馮紫英先叫唱曲兒的小廝過來遞酒，然後叫雲兒也過來敬三鍾。

那薛蟠三杯落肚，不覺忘了情，拉著雲兒的手，笑道：「你把那體己新鮮曲兒唱個我聽，我喝一罈子，好不好？」雲兒聽說，只得拿起琵琶來唱道：

兩個冤家，都難丟下，想著你來又惦記著他。兩個人形容俊俏，都難描畫。想昨宵幽期私訂在荼䕷架。一個偷情，一個尋拿，拿住了三曹對案，我也無回話。唱畢，笑道：「你喝一罈子罷了。」薛蟠聽說，笑道：「不值一罈，再唱好的來！」

寶玉笑道：「聽我說罷：這麼濫飲，易醉而無味。我先喝一大海，發一個新令，有不遵者，連罰十大海，逐出席外，給人斟酒。」馮紫英蔣玉函等都道：「有理，有理。」寶玉拿起海來，一氣飲盡，說道：「如今要說悲、愁、喜、樂四個字，卻要說出女兒來，還要註明這四個字的原故。說完了，喝門杯。酒面要唱一個新鮮曲子；酒底要席上生風一樣東西，或古詩舊對，四書五經成語。」

薛蟠不等說完，先站起來攔道：「我不來，別算我。這竟是玩我呢！」雲兒也站起來，推他坐下，笑道：「怕什麼？這還虧你天天喝酒呢！難道連我也不及？我回來還說呢。說是了，罷；不是了，不過罰上幾杯，那裡就醉死了？你如今一亂令，倒喝十大海下去斟酒不成？」眾人都拍手道：「妙！」薛蟠聽說，無法，只得坐了。聽寶玉說道：

女兒悲，青春已大守空閨；女兒愁，悔教夫婿覓封侯；女兒喜，對鏡晨粧顏色美；女兒樂，鞦韆架上春衫薄。

眾人聽了，都說道：「好。」薛蟠獨揚著臉，搖頭說：「不好！該罰！」眾人問：「如何該罰？」薛蟠道：「他說的我全不懂，怎麼不該罰？」雲兒便擰他一把，笑道：「你悄悄兒的想你的罷。回來說不出來，又該罰了。」於是拿琵琶，聽寶玉唱道：

滴不盡相思血淚拋紅豆；開不完春柳春花滿畫樓。睡不穩紗窗風雨黃昏後，忘不了新愁與舊愁。嚥不下玉粒金波噎滿喉，照不盡菱花鏡裡形容瘦。展不開的眉頭，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山隱隱，流不斷的綠水悠悠。唱完，大家齊聲喝采，獨薛蟠說：「沒板兒！」寶玉飲了門杯，便拈起一片梨來，說道：「『雨打梨花深閉門。』」完了令。

下該馮紫英，說道：

女兒喜，頭胎養了雙生子；女兒樂，私向花園掏蟋蟀；女兒悲，兒夫染病在垂危；女兒愁，大風吹倒梳粧樓。說畢，端起酒來，唱道：你是個可人，你是個多情，你是個刁鑽古怪鬼靈精！你是個神仙也不靈！我說的話兒，你全不信。只叫你去背地裡細打聽，纔知道我疼你不疼！唱完，飲了門杯，說道：「『雞聲茅店月。』」令完。

下該雲兒。雲兒便說道：「女兒悲，將來終身倚靠誰？」薛蟠笑道：「我的兒，有你薛大爺在，你怕什麼？」眾人都道：「別混他，別混他！」雲兒又道：「女兒愁，媽媽打罵何時休？」薛蟠道：「前兒我見了你媽，還囑咐他，不叫他打你呢。」眾人都道：「再多說的，罰酒十杯！」薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，說道：「沒耳性，再不許說了！」雲兒又說：「女兒喜，情郎不捨還家裡；女兒樂，住了簫管弄絃索。」說完，便唱道：

荳蔻花開三月三，一個蟲兒往裡鑽。鑽了半日，鑽不進去，爬到花兒上打鞦韆。肉兒小心肝！我不開了，你怎麼鑽？唱畢，飲了門杯，說道：「『桃之夭夭。』」令完。

下該薛蟠。薛蟠道：「我可要說了：女兒悲－－」說了半日，不見說底下的。馮紫英笑道：「悲什麼？快說！」薛蟠登時急的眼睛鈴鐺一般，便說道：「女兒悲－－」又咳嗽了兩聲，方說道：「女兒悲，嫁了個男人是烏龜。」眾人聽了，都大笑起來。薛蟠道：「笑什麼？難道我說的不是？一個女兒嫁了漢子，要做忘八，怎麼不傷心呢？」眾人笑的彎著腰，說道：「你說的是，快說底下的罷。」薛蟠瞪了瞪眼，又說道：「女兒愁－－」說了這句，又不言語了。眾人道：「怎麼愁？」薛蟠道：「繡房鑽出個大馬猴。」眾人哈哈笑道：「該罰，該罰！先還可恕，這句更不通了。」說著，便要斟酒。寶玉道：「押韻就好。」薛蟠道：「令官都准了，你們鬧什麼！」眾人聽說，方罷了。雲兒笑道：「下兩句越發難說了，我替你說罷。」薛蟠道：「胡說！當真我就沒好的了？聽我說罷：女兒喜，洞房花燭朝慵起。」眾人聽了，都詫異道：「這句何其太雅！」薛蟠道：「女兒樂，一根往裡戳。」眾人聽了，都回頭說道：「該死，該死！快唱了罷！」薛蟠便唱道：「一個蚊子哼哼哼，」眾人都怔了，說道：「這是個什麼曲兒？」薛蟠還唱道：「兩個蒼蠅嗡嗡嗡。……」眾人都道：「罷，罷，罷！」薛蟠道：「愛聽不聽？這是新鮮曲兒，叫做『哼哼』韻兒。你們要懶怠聽，連酒底兒都免了，我就不唱。」眾人都道：「免了罷，倒別耽誤了別人家。」

於是蔣玉函說道：

女兒悲，丈夫一去不回歸；女兒愁，無錢去打桂花油；女兒喜，燈花並頭結雙蕊；女兒樂，夫唱婦隨真和合。說畢，唱道：可喜你天生成百媚姣，恰便似活神仙離碧霄。度青春，年正小；配鸞鳳，真也巧。呀！看天河正高，聽譙樓鼓敲，剔銀燈同入鴛幃悄。唱畢。飲了門杯，笑道：「這詩詞上我倒有限，幸而昨日見了一幅對子，只記得這句，可巧席上還有這件東西。」說畢便乾了酒，拿起一朵木樨來，念道：「『花氣襲人知晝暖。』」

眾人都倒依了，完令。薛蟠又跳了起來喧嚷道：「了不得，了不得！該罰，該罰！這席上並沒有寶貝，你怎麼說起寶貝來了？」蔣玉函忙說道：「何曾有寶貝？」薛蟠道：「你還賴呢！你再說。」蔣玉函只得又念了一遍。薛蟠道：「這襲人可不是寶貝是什麼？你們不信只問他！」說畢，指著寶玉。寶玉沒好意思，起來說：「薛大哥，你該罰多少？」薛蟠道：「該罰，該罰！」說著，拿起酒來，一飲而盡。馮紫英和蔣玉函等還問他原故，雲兒便告訴了出來。蔣玉函忙起身陪罪。眾人都道：「不知者不作罪。」

少刻，寶玉出席解手，蔣玉函隨著出來。二人站在廊簷下，蔣玉函又陪不是。寶玉見他嫵媚溫柔，心中十分留戀，便緊緊的攥著他的手，叫他：「閒了往我們那裡去。還有一句話問你，也是你們貴班中有一個叫琪官兒的，他如今名馳天下，可惜我獨無緣一見！」蔣玉函笑道：「就是我的小名兒。」寶玉聽說，不覺欣然，跌足笑道：「有幸，有幸！果然名不虛傳！今兒初會，卻怎麼樣呢？」想了一想，向袖中取出扇子，將一個玉玦扇墜解下來遞給琪官道：「微物不堪，略表今日之誼。」琪官接了，笑道：「無功受祿，何以克當？也罷，我這裡也得了一件奇物，今日早起纔繫上，還是簇新，聊可表我一點親熱之意。」說畢，撩衣將繫小衣兒的一條大紅汗巾子解下來，遞給寶玉道：「這汗巾子是茜香國女國王所貢之物，夏天繫著，肌膚生香，不生汗漬。昨日北靜王給的，今日纔上身。若是別人，我斷不肯相贈。二爺請把自己繫的解下來給我繫著。」

寶玉聽說，喜不自禁，連忙接了，將自己一條松花汗巾解下來遞給琪官。二人方束好，只聽一聲大叫：「我可拿住了！」只見薛蟠跳出來，拉著二人，道：「放著酒不喝，兩個人逃席出來幹什麼？快拿出來我瞧瞧！」二人都道：「沒有什麼。」薛蟠那裡肯依？還是馮紫英出來，纔解開了，復又歸坐。飲酒至晚方散。

寶玉回至園中，寬衣吃茶。襲人見扇子上的墜兒沒了，便問他：「往那裡去了？」寶玉道：「馬上丟了。」襲人也不理論，及睡時，見他腰裡一條血點似的大紅汗巾子，便猜著了八九分，因說道：「你有了好的繫褲子了，把我的那條還我罷。」寶玉聽說，方想起那汗巾子原是襲人的，不該給人。心裡後悔，口裡說不出來，只得笑道：「我賠你一條罷。」襲人聽了，點頭歎道：「我就知道你又幹這些事了！也不該拿我的東西給那些混帳人哪！也難為你心裡沒個算計兒。」還要說幾句，又恐慪上他的酒來，少不得也睡了。一宿無話。次日天明方醒，只見寶玉笑道：「夜裡失了盜也不知道，你瞧瞧褲子上。」襲人低頭一看，只見昨日寶玉繫的那條汗巾子繫在自己腰裡了，便知是寶玉夜裡換的，忙一頓就解下來，說道：「我不稀罕這行子，趁早兒拿了去！」

寶玉見他如此，只得委婉解勸了一回。襲人無法，暫且繫上。過後寶玉出去，終久解下來扔在個空箱子裡了，自己又換了一條繫著。寶玉並未理論，因問起昨日可有什麼事情。襲人便回說：「二奶奶打發人叫了小紅去了。他原要等你來著，我想著，什麼要緊！我就做了主，打發他去了。」寶玉道：「很是。我已經知道了，不必等我罷了。」襲人又道：「昨兒貴妃打發夏太監出來，送了一百二十兩銀子，叫在清虛觀，初一到初三打三天『平安醮』，唱戲獻供，叫珍大爺領著眾位爺們跪香拜佛呢。還有端午兒的節禮也賞了。」說著，命小丫頭來，將昨日的所賜之物取出來，卻是上等宮扇兩柄，紅麝香珠二串，鳳尾羅二端，芙蓉簟一領。

寶玉見了，喜不自勝，問：「別人的也都是這個嗎？」襲人道：「老太太多著一個香玉如意，一個瑪瑙枕。老爺、太太、姨太太的只多著一個香玉如意。你的和寶姑娘的一樣。林姑娘和二姑娘、三姑娘、四姑娘，只單有扇子和數珠兒，別的都沒有。大奶奶、二奶奶，他兩個是每人兩疋紗，兩疋羅，兩個香袋兒，兩個錠子藥。」寶玉聽了，笑道：「這是怎麼個原故？怎麼林姑娘的倒不和我的一樣，倒是寶姐姐的和我一樣？別是傳錯了罷？」襲人道：「昨兒拿出來都是一分一分的寫著籤子，怎麼會錯了呢？你的是在老太太屋裡，我去拿了來了的。老太太說了，明兒叫你一個五更天進去謝恩呢。」寶玉道：「自然要走一趟。」說著，便叫了紫鵑來，「拿了這個到你們姑娘那裡去，就說是昨兒我得的，愛什麼留下什麼。」紫鵑答應了，拿了去。不一時，回來說：「姑娘說了：昨兒也得了，二爺留著罷。」

寶玉聽說，便命人收了。剛洗了臉出來，要往賈母那裡請安去，只見黛玉頂頭來了。寶玉趕上去，笑道：「我的東西叫你揀，你怎麼不揀？」黛玉昨日所惱寶玉的心事早又丟開，只顧今日的事了，因說道：「我沒這麼大福氣禁受。比不得寶姑娘什麼金哪玉的，我們不過是個草木人兒罷了。」

寶玉聽他提出「金玉」二字來，不覺心裡疑猜，便說道：「除了別人說什麼金什麼玉，我心裡要有這個想頭，天誅地滅，萬世不得人身！」黛玉聽他這話，便知他心裡動了疑了，忙又笑道：「好沒意思！白白的起什麼誓呢？誰管你什麼金什麼玉的？」寶玉道：「我心裡的事也難對你說，日後自然明白。除了老太太、老爺、太太這三個人，第四個就是妹妹了。要有第五個人，我也起個誓。」黛玉道：「你也不用起誓。我很知道你心裡有妹妹，但只是見了姐姐就把妹妹忘了。」寶玉道：「那是你多心，我再不是這麼樣的。」黛玉道：「昨兒寶丫頭他不替你圓謊，為什麼問著我呢？那要是我，你又不知怎麼樣了。」

正說著，只見寶釵從那邊來了，二人便走開了。寶釵分明看見，只裝沒看見，低頭過去了。到了王夫人那裡，坐了一回，然後到了賈母這邊，只見寶玉也在這裡呢。

寶釵因往日母親對王夫人曾提過金鎖是個和尚給的，等日後有玉的方可結為婚姻等語，所以總遠著寶玉；昨日見元春所賜的東西獨他與寶玉一樣，心裡越發沒意思起來。幸虧寶玉被一個黛玉纏綿住了，心心念念只惦記著黛玉，並不理論這事。此刻忽見寶玉笑道：「寶姐姐，我瞧瞧你的那香串子呢。」

可巧寶釵左腕上籠著一串，見寶玉問他，少不得褪了下來。寶釵原生的肌膚豐澤，一時褪不下來。寶玉在旁邊看著雪白的肐膊，不覺動了羨慕之心，暗暗想道：「這個膀子若長在林姑娘身上，或者還得摸一摸；偏長在他身上，正是恨我沒福！」忽然想起「金玉」一事來，再看看寶釵形容，只見臉若銀盆，眼同水杏，唇不點而含丹，眉不畫而橫翠：比黛玉另具一種嫵媚風流。不覺又呆了。寶釵褪下串子來給他，他也忘了接。

寶釵見他呆呆的，自己倒不好意思起來。扔下串子，回身纔要走，只見黛玉蹬著門檻子，嘴裡咬著絹子笑呢。寶釵道：「你又禁不得風吹，怎麼又站在那風口裡？」黛玉笑道：「何曾不是在房裡來著？只因聽見天上一聲叫，出來瞧了瞧，原來是個獃雁！」寶釵道：「獃雁在那裡呢？我也瞧瞧。」黛玉道：「我纔出來，他就忒兒的一聲飛了。」口裡說著，將手裡的絹子一甩，向寶玉臉上甩來。寶玉不知，正打在眼上，「噯喲」了一聲。

要知端的，下回分解。

11.享福人福深還禱福　多情女情重愈斟情

話說寶玉正自發怔，不想黛玉將手帕子扔了來，正磞在眼睛上，倒嚇了一跳，問：「這是誰？」黛玉搖著頭兒笑道：「不敢，是我失了手。因為寶姐姐要看獃雁，我比給他看，不想失了手。」寶玉揉著眼睛，待要說什麼，又不好說的。

一時，鳳姐兒來了，因說起初一日在清虛觀打醮的事來，約著寶釵、寶玉、黛玉等看戲去。寶釵笑道：「罷，罷。怪熱的，什麼沒看過的戲，我不去。」鳳姐道：「他們那裡涼快，兩邊又有樓。偺們要去，我頭幾天先打發人去把那些道士都趕出去，把樓上打掃了，掛起簾子來，一個閒人不許放進廟去，纔是好呢！我已經回了太太了。你們不去，我自家去。這些日子也悶的很了！家裡唱動戲，我又不得舒舒服服的看。」賈母聽說，就笑道：「既這麼著，我和你去。」鳳姐聽說，笑道：「老祖宗也去，敢仔好，可就是我又不得受用了。」賈母道：「到明兒我在正面樓上，你在旁邊樓上，你也不用到我這邊來立規矩，可好不好？」鳳姐笑道：「這就是老祖宗疼我了！」賈母因向寶釵道：「你也去，連你母親也去。長天老日的，在家裡也是睡覺。」寶釵只得答應著。

賈母又打發人去請了薛姨媽，順路告訴王夫人，要帶了他們姊妹去。王夫人因一則身上不好，二則預備元春有人出來，早已回了不去的；聽賈母如此說，笑道：「還是這麼高興。打發人去到園裡告訴，有要逛去的，只管初一跟老太太逛去。」

這個話一傳開了，別人都還可以，只是那些丫頭們，天天不得出門檻兒，聽了這話，誰不要去？就是各人的主子懶怠去，他也百般的攛掇了去。因此，李紈等都說去。賈母心中越發喜歡，早已吩咐人去打掃安置。不必細說。

單表到了初一這一日，榮國府門前車輛紛紛，人馬簇簇。那底下執事人等聽見是貴妃做好事，賈母親去拈香，況是端陽佳節：因此，凡動用的物件，一色都是齊全的，不同往日。

少時，賈母等出來。賈母坐一乘八人大轎，李氏、鳳姐、薛姨媽每人一乘四人轎，寶釵黛玉二人共坐一輛翠蓋珠纓八寶車，迎春、探春、惜春三人共坐一輛朱輪華蓋車。然後賈母的丫頭鴛鴦、鸚鵡、琥珀、珍珠、黛玉的丫頭紫鵑、雪雁、鸚哥，寶釵的丫頭鶯兒文杏，迎春的丫頭司棋繡橘，探春的丫頭侍書翠墨，惜春的丫頭入畫彩屏，薛姨媽的丫頭同喜同貴，外帶香菱，香菱的丫頭臻兒，李氏的丫頭素雲碧月，鳳姐兒的丫頭平兒、豐兒、小紅，並王夫人的兩個丫頭金釧彩雲也跟了鳳姐兒來，奶子抱著大姐兒，另在一輛車上，還有幾個粗使的丫頭，連上各房的老嬤嬤奶媽子並跟著出門的媳婦子們，黑壓壓的，站了一街的車。

賈母等，已經坐轎去了多遠，這門前尚未坐完，這個說：「我不同你在一處！」那個說：「你壓了我們奶奶的包袱。」那邊車上又說：「蹭了我的花兒……」這邊又說：「碰折了我的扇子……」咭咭呱呱，說笑不絕。周瑞家的，走來過去的說道：「姑娘們！這是街上，看人笑話。」說了兩遍，方覺好了。

那街上的人，見是賈府去燒香，都站在兩邊觀看。那些小門小戶的婦女，也都開了門，在門口站著，七言八語，指手畫腳，就像看那過會的一般。只見－－前頭的全副執事擺開，一位青年公子，騎著銀鞍白馬，彩轡朱纓，在那八人轎前，領著那些車轎人馬，浩浩蕩蕩，一片錦繡香煙，遮天壓地而來。卻是鴉雀無聞，只有車輪馬蹄之聲。

不多時，已到了清虛觀門口。寶玉騎著馬，在賈母轎前，將至觀前，只聽鐘鳴鼓響，早有張法官執香披衣，帶領眾道士在路旁迎接。寶玉下了馬。賈母在轎內，因看見有守門大帥，並千里眼、順風耳、當方土地、本境城隍，各位泥胎聖像，便命住轎。賈珍帶領各子弟上來迎接。鳳姐兒的轎子卻趕在頭裡先到了，帶著鴛鴦等迎接上來，見賈母下了轎，忙要攙扶。可巧有個十二三歲的小道士兒，拿著個剪筒照管各處剪蠟花兒，正欲得便且藏出去，不想一頭撞在鳳姐兒懷裡。鳳姐便一揚手，照臉打了個嘴巴，把那小孩子打了一個筋斗，罵道：「小野雜種！往那裡跑？」那小道士也不顧拾燭剪，爬起來往外還要跑。正值寶釵等下車，眾婆娘媳婦正圍隨的風雨不透，但見一個小道士滾了出來，都喝聲叫「拿，拿！打，打！」

賈母聽了，忙問是怎麼了。賈珍忙過來問。鳳姐上去攙住賈母，就回說：「一個小道士兒，剪蠟花的，沒躲出去，這會子混鑽呢。」賈母聽說，忙道：「快帶了那孩子來，別唬著他。小門小戶的孩子，都是嬌生慣養慣了的，那裡見過這個勢派？倘或唬著他，倒怪可憐見兒的！他老子娘豈不疼呢？」說著，便叫賈珍去好生帶了來。賈珍只得去拉了那孩子，一手拿著蠟剪，跪在地下亂顫。賈母命賈珍拉起來，叫他不用怕，問他幾歲了。那孩子總說不出話來。賈母還說：「可憐見兒的！」又向賈珍道：「珍哥，帶他去罷。給他幾個錢買果子吃，別叫人難為了他。」賈珍答應，領出去了。

這裡賈母帶著眾人，一層一層的瞻拜觀玩。外面小廝們見賈母等進入二層山門，忽見賈珍領了個小道士出來，叫人來帶了去，給他幾百錢，別難為了他。家人聽說，忙上來領去。

賈珍站在台階上，因問管家在那裡。底下站的小廝們見問，都一齊喝聲說：「叫管家！」登時林之孝一手整理著帽子跑進來，到了賈珍跟前。賈珍道：「雖說這裡地方兒大，今兒偺們人多，你使的人，你就帶了在這院裡罷；使不著的，打發到那院裡去。把小么兒們多挑幾個在這二層門上和兩邊的角門上，伺候著要東西傳話。你可知道不知道？今兒姑娘奶奶們都出來，一個閒人也不許到這裡來。」林之孝忙答應「知道」，又說了幾個「是」。賈珍道：「去罷。」又問：「怎麼不見蓉兒？」

一聲未了，只見賈蓉從鐘樓裡跑出來了。賈珍道：「你瞧瞧！我這裡沒熱，他倒涼快去了！」喝命家人啐他。那小廝們都知道賈珍素日的性子違拗不得，就有個小廝上來向賈蓉臉上啐了一口。賈珍還瞪著他，那小廝便問賈蓉：「爺還不怕熱，哥兒怎麼先涼快去了？」賈蓉垂著手，一聲不敢言語。那賈芸、賈萍、賈芹等聽見了，不但他們慌了，並賈璉、賈㻞、賈瓊等也都忙了，一個一個都從牆根兒底下慢慢的溜下來了。

賈珍又向賈蓉道：「你站著做什麼？還不騎了馬跑到家裡告訴你娘母子去？老太太和姑娘們都來了，叫他們快來伺候！」賈蓉聽說，忙跑了出來，一疊連聲的要馬，一面抱怨道：「早都不知做什麼的？這會子尋趁我！」一面又罵小子：「綑著手呢麼？馬也拉不來！」要打發小廝去，又恐怕後來對出來，說不得親自走一趟，騎馬去了。

且說賈珍方要抽身進來，只見張道士站在旁邊，陪笑說道：「論理，我不比別人，應該裡頭伺候；只因天氣炎熱，眾位千金都出來了，法官不敢擅入。請爺的示下。恐老太太問，或要隨喜那裡，我只在這裡伺候罷了。」

賈珍知道這張道士雖然是當日榮國公的替身，曾經先皇御口親呼為「大幻仙人」，如今現掌道錄司印，又是當今封為終了真人，現今王公藩鎮都稱為「神仙」，所以不敢輕慢。二則他又常往兩個府裡去，太太姑娘們都是見的。今見他如此說，便笑道：「偺們自己，你又說起這話來？再多說，我把你這鬍子還揪了你的呢！還不跟我進來呢！」那張道士呵呵的笑著，跟了賈珍進來。賈珍到賈母跟前，控身陪笑，說道：「張爺爺進來請安。」

賈母聽了，忙道：「請他來。」賈珍忙去攙過來。那張道士先呵呵笑道：「無量壽佛！老祖宗一向福壽康寧？眾位奶奶姑娘納福！一向沒到府裡請安，老太太氣色越發好了。」賈母笑道：「老神仙，你好？」張道士笑道：「託老太太的萬福，小道也還康健。別的倒罷了，只記掛著哥兒。一向身上好？前日－－四月二十六－－我這裡做遮天大王的聖誕，人也來的少，東西也很乾淨，我說請哥兒來逛逛，怎麼說不在家？」賈母說道：「果真不在家。」一面回頭叫寶玉。

誰知寶玉解手兒去了纔來，忙上前問張爺爺好。張道士也抱住問了好，又向賈母笑道：「哥兒越發發福了！」賈母道：「他外頭好，裡頭弱；又搭著他老子逼著他念書，生生兒的把個孩子逼出病來了。」張道士道：「前日我在好幾處看見哥兒寫的字，做的詩，都好的了不得，怎麼老爺還抱怨哥兒不大喜歡念書呢？依小道看來，也就罷了。」又歎道：「我看見哥兒的這個形容身段，言談舉動，怎麼就和當日國公爺一個稿子！」說著，兩眼酸酸的。賈母聽了，也由不得有些戚慘，說道：「正是呢！我養了這些兒子，孫子，也沒一個像他爺爺的，就只這玉兒還像他爺爺。」

那張道士又向賈珍道：「當日國公爺的模樣兒，爺們一輩兒的不用說了，自然沒趕上；大約連大老爺，二老爺，也記不清楚了罷。」說畢，又呵呵大笑，道：「前日在一個人家兒看見位小姐，今年十五歲了，長的倒也好個模樣兒。我想著哥兒也該提親了。要論這小姐的模樣兒、聰明智慧、根基家當，倒也配的過，但不知老太太怎麼樣？小道也不敢造次，等請了示下，纔敢提去呢。」賈母道：「上回有個和尚說了，這孩子命裡不該早娶，等再大一大兒再定罷。你如今也訊聽著，不管他根基富貴，只要模樣兒配的上，就來告訴我。就是那家子窮，也不過幫他幾兩銀子就完了。只是模樣兒，性格兒，難得好的。」

說畢，只見鳳姐兒笑道：「張爺爺，我們丫頭的寄名符兒，你也不換去，前兒虧你還有那麼大臉，打發人和我要鵝黃緞子去！要不給你，又恐怕你那老臉上下不來。」張道士哈哈大笑道：「你瞧！我眼花了，也沒見奶奶在這裡，也沒道謝。寄名符早已有了。前日原想送去，不承望娘娘來做好事，也就混忘了。還在佛前鎮著呢，等著我取了來。」說著，跑到大殿上，一時，拿了個茶盤，搭著大紅蟒緞經袱子，托出符來。大姐兒的奶子接了符。

張道士纔要抱過大姐兒來，只見鳳姐笑道：「你就手裡拿出來罷了，又拿個盤子托著。」張道士道：「手裡不乾不淨的，怎麼拿？用盤子潔淨些。」鳳姐笑道：「你只顧拿出盤子，倒唬了我一跳：我不說你是為送符，倒像和我們化佈施來了！」眾人聽說，鬨然一笑，連賈珍也掌不住，笑了。賈母回頭道：「猴兒，猴兒！你不怕下割舌地獄？」鳳姐笑道：「我們爺兒們不相干。他怎麼常常的說我該積陰騭，遲了就短命呢？」

張道士也笑道：「我拿出盤子來，一舉兩用，倒不為化佈施，倒要把哥兒的那塊玉請下來，托出去給那些遠來的道友和徒子徒孫們見識見識。」賈母道：「既這麼著，你老人家老天拔地的跑什麼呢？帶著他去瞧了，叫他進來，就是了。」張道士道：「老太太不知道：看著小道是八十歲的人，托老太太的福，倒還硬朗；二則外頭的人多，氣味難聞；況且大暑熱的天，哥兒受不慣，倘或哥兒中了醃臢氣味，倒值多了。」賈母聽說，便命寶玉摘下「通靈玉」來，放在盤內。那張道士兢兢業業的，用蟒袱子墊著，捧出去了。

這裡賈母帶著眾人各處遊玩一回，方去上樓。只見賈珍回說：「張爺爺送了玉來。」剛說著，張道士捧著盤子，走到跟前，笑道：「眾人託小道的福，見了哥兒的玉，實在稀罕。都沒什麼敬賀的，這是他們各人傳道的法器，都願意為敬賀之禮。雖不稀罕，哥兒只留著玩耍賞人罷。」

賈母聽說，向盤內看時，只見也有金璜，也有玉玦，或有事事如意，或有歲歲平安，皆是珠穿寶嵌，玉琢金鏤，共有三五十件。因說道：「你也胡鬧。他們出家人是那裡來的？何必這樣？這斷不能收。」張道士笑道：「這是他們一點敬意，小道也不能阻擋。老太太要不留下，倒叫他們看著小道微薄，不像是門下出身了。」

賈母聽如此說，方命人接下了。寶玉笑道：「老太太，張爺爺既這麼說，又推辭不得，我要這個也無用，不如叫小子捧了這個，跟著我出去，散給窮人罷。」賈母笑道：「這話說的也是。」張道士忙攔道：「哥兒雖要行好，但這些東西雖說不甚稀罕，也到底是幾件器皿。若給了窮人，一則與他們也無益，二則反倒糟蹋了這些東西。要捨給窮人，何不就散錢給他們呢？」寶玉聽說，便命收下，「等晚上拿錢施捨罷。」說畢，張道士方纔退出。

這裡賈母和眾人上了樓，在正面樓上歸坐。鳳姐等上了東樓。眾丫頭等在西樓輪流伺候。一時，賈珍上來回道：「神前拈了戲，頭一本是《白蛇記》。」賈母便問：「是什麼故事？」賈珍道：「漢高祖斬蛇起首的故事。第二本是《滿床笏》。」賈母點頭道：「倒是第二本也還罷了。神佛既這樣，也只得如此。」又問第三本。賈珍道：「第三本是《南柯夢》。」賈母聽了，便不言語。賈珍退下來，走至外邊預備著申表，焚錢糧，開戲。不在話下。

且說寶玉在樓上，坐在賈母旁邊，因叫個小丫頭子捧著方纔那一盤子東西，將自己的玉帶上，用手翻弄尋撥，一件一件的挑與賈母看。賈母因看見有個赤金點翠的麒麟，便伸手拿起來，笑道：「這件東西，好像是我看見誰家的孩子也帶著一個的。」寶釵笑道：「史大妹妹有一個，比這個小些。」賈母道：「原來是雲兒有這個。」寶玉道：「他這麼往我們家去住著，我也沒看見。」探春笑道：「寶姐姐有心，不管什麼他都記得。」黛玉冷笑道：「他在別的上頭心還有限，惟有這些人帶的東西上他纔是留心呢。」寶釵聽說，回頭裝沒聽見。

寶玉聽見史湘雲有這件東西，自己便將那麒麟忙拿起來揣在懷裡。忽又想到怕人看見他聽是史湘雲有了，他就留著這件，因此，手裡揣著，卻拿眼睛瞟人。只見眾人倒都不理論，惟有黛玉瞅著他點頭兒，似有讚歎之意。寶玉心裡不覺沒意思起來，又掏出來，瞅著黛玉訕笑道：「這個東西有趣兒，我替你拿著，到家裡穿上個穗子你帶，好不好？」黛玉將頭一扭道：「我不稀罕！」寶玉笑道：「你既不稀罕，我可就拿著了。」說著，又揣起來。剛要說話，只見賈珍之妻尤氏和賈蓉續娶的媳婦胡氏，婆媳兩個來了。見過賈母，賈母道：「你們又來做什麼？我不過沒事來逛逛。」

一句話說了，只見人報：「馮將軍家有人來了。」原來馮紫英家聽見賈府在廟裡打醮，連忙預備豬、羊、香燭、茶食之類，趕來送禮。鳳姐聽了，趕忙過正樓來，拍手笑道：「噯呀！我卻沒防著這個。只說偺們娘兒們來閒逛逛，人家只當偺們大擺齋壇的，來送禮。都是老太太鬧的。這又不得預備賞封兒？」剛說了，只見馮家的兩個管家女人上樓來了。馮家兩個未去，接著趙侍郎家也有禮來了。於是，接二連三，都聽見賈府打醮，女眷都在廟裡，凡一應遠親近友，世家相與，都來送禮。賈母纔後悔起來，說：「又不是什麼正經齋事，我們不過閒逛逛，沒的驚動人。」因此，雖看了一天戲，至下午便回來了，次日便懶怠去。

鳳姐又說：「『打牆也是動土』，已經驚動了人，今兒樂得還去逛逛。」賈母因昨日見張道士提起寶玉說親的事來，誰知寶玉一日心中不自在，回家來生氣，嗔著張道士與他說了親，口口聲聲說：「從今以後，再不見張道士了！」別人也並不知為什麼原故。二則黛玉昨日回家又中了暑。因此二事，賈母便執意不去了。鳳姐見不去，自己帶了人去。也不在話下。

且說寶玉因見黛玉病了，心裡放不下，飯也懶怠吃，不時來問，只怕他有個好歹。黛玉因說道：「你只管聽你的戲去罷。在家裡做什麼？」寶玉因昨日張道士提親之事，心中大不受用，今聽見黛玉如此說，心裡因想道：「別人不知道我的心還可恕，連他也奚落起我來！」因此，心中更比往日的煩惱加了百倍。要是別人跟前，斷不能動這肝火，只是黛玉說了這話，倒又比往日別人說這話不同，由不得立刻沉下臉來說道：「我白認得你了！罷了，罷了！」黛玉聽說，冷笑了兩聲道：「你白認得了我嗎？我那裡能夠像人家有什麼配的上你的呢！」寶玉聽了，便走來直問到臉上道：「你這麼說，是安心咒我天誅地滅？」黛玉一時解不過這話來。寶玉又道：「昨兒還為這個起了誓呢，今兒你到底兒又重我一句。我就天誅地滅，你又有什麼益處呢？」黛玉一聞此言，方想起昨日的話來。今日原自己說錯了，又是急，又是愧，便抽抽搭搭的哭起來，說道：「我要安心咒你，我也天誅地滅！何苦來呢？我知道，昨日張道士說親，你怕攔了你的姻緣，你心裡生氣，來拿我煞性子。」

原來寶玉自幼生成來的有一種下流癡病，況從幼時和黛玉耳鬢廝磨，心情相對；如今稍知些事，又看了些邪書僻傳，凡遠親近友之家所見的那些閨英闈秀，皆未有稍及黛玉者：所以早存一段心事，只不好說出來，故每每或喜或怒，變盡法子，暗中試探。那黛玉偏生也是個有些癡病的，也每用假情試探，因你也將真心真意瞞起來，我也將真心真意瞞起來，都只用假意試探。如此兩假相逢，終有一真。其間瑣瑣碎碎，難保不有口角之事。

即如此刻，寶玉的心內想的是：「別人不知我的心，還可恕，難道你就不想我的心裡眼裡只有你？你不能為我解煩惱，反來拿這個話堵噎我，可見我心裡時時刻刻白有你，你心裡竟沒我了。」寶玉是這個意思，只口裡說不出來。那黛玉心裡想著：「你心裡自然有我，雖有金玉相對之說，你豈是重這邪說不重人的呢？我就時常提這金玉，你只管了然無聞的，方見的是待我重，無毫髮私心了。怎麼我只一提金玉的事，你就著急呢？可知你心裡時時有這個金玉的念頭，我一提，你怕我多心，故意兒著急，安心哄我。」那寶玉心中又想著：「我不管怎麼樣都好，只要你隨意，我就立刻因你死了也是情願的。你知也罷，不知也罷，只由我的心：那纔是你和我近，不和我遠。」黛玉心裡又想著：「你只管你就是了，你好我自然好。你要把自己丟開，只管周旋我，是你不叫我近你，竟叫我遠你了。」

看官，你道兩個人原是一個心，如此看來，卻都是多生了枝葉，將那求近之心反弄成疏遠之意了。

此皆他二人素昔所存私心，難以備述。如今只說他們外面的形容。那寶玉又聽見他說「好姻緣」三個字，越發逆了己意，心裡乾噎，口裡說不出來，便賭氣向頸上摘下「通靈玉」來，咬咬牙，狠命往地下一摔，道：「什麼勞什子！我砸了你，就完了事了！」偏生那玉堅硬非常，摔了一下，竟文風不動。寶玉見不破，便回身找東西來砸。黛玉見他如此，早已哭起來，說道：「何苦來，你砸那啞吧東西？有砸他的，不如來砸我！」

二人鬧著，紫鵑雪雁等忙來解勸。後來見寶玉下死勁的砸那玉，忙上來奪，又奪不下來。見比往日鬧的大了，少不得去叫襲人。襲人忙趕了來，纔奪下來。寶玉冷笑道：「我是砸我的東西，與你們什麼相干！」襲人見他臉都氣黃了，眉眼都變了，從來沒氣的這麼樣，便拉著他的手，笑道：「你合妹妹拌嘴，不犯著砸他。倘或砸壞了，叫他心裡臉上怎麼過的去呢？」

黛玉一行哭著，一行聽了這話說到自己心坎兒上來，可見寶玉連襲人不如，越發傷心大哭起來。心裡一急，方纔吃的香薷飲解暑湯便承受不住，哇的一聲，都吐出來了。紫鵑忙上來用絹子接住，登時一口一口的，把塊絹子吐濕。雪雁忙上來搥揉。紫鵑道：「雖然生氣，姑娘到底也該保重些。纔吃了藥好些兒，這會子因和寶二爺拌嘴又吐出來了，倘或犯了病，寶二爺心裡怎麼過的去呢？」

寶玉聽了這話說到自己心坎兒上來，可見黛玉竟還不如紫鵑呢。又見黛玉臉紅頭脹，一行啼哭，一行氣湊，一行是淚，一行是汗，不勝怯弱。寶玉見了這般，又自己後悔方纔不該和他較證。「這會子他這樣光景，我又替不了他。」心裡想著，也由不得滴下淚來了。

襲人守著寶玉，見他兩個哭的悲痛，也心酸起來。又摸著寶玉的手冰涼，要勸寶玉不哭罷，一則恐寶玉有什麼委屈悶在心裡，二則又恐薄了黛玉，兩頭兒為難，正是女兒家的心性，不覺也流下淚來。紫鵑一面收拾了吐的藥，一面拿扇子替黛玉輕輕的搧著，見三個人都鴉雀無聲，各自哭各自的，索性也傷起心來，也拿著絹子拭淚。

四個人都無言對泣。還是襲人勉強笑向寶玉道：「你不看別的，你看看這玉上穿了的穗子，也不該和林姑娘拌嘴呀。」黛玉聽了，也不顧病，趕來奪過去，順手抓起一把剪子來就鉸。襲人紫鵑剛要奪，已經剪了幾段。黛玉哭道：「我也是白效力，他也不稀罕，自有別人替他再穿好的去呢！」襲人忙接了玉，道：「何苦來？這是我纔多嘴的不是了。」寶玉向黛玉道：「你只管鉸！我橫豎不帶他，也沒什麼。」

只顧裡頭鬧，誰知那些老婆子們見黛玉大哭大吐，寶玉又砸玉，不知道要鬧到什麼田地兒，便連忙的一齊往前頭去回了賈母王夫人知道，好不至於連累了他們。那賈母王夫人見他們忙忙的做一件正經事來告訴，也都不知有了什麼緣故，便一齊進園來瞧。急的襲人抱怨紫鵑：「為什麼驚動了老太太、太太？」紫鵑又只當是襲人著人去告訴的，也抱怨襲人。

那賈母王夫人進來，見寶玉也無言，黛玉也無話，問起來又沒為什麼事，便將這禍移到襲人紫鵑兩個人身上，說：「為什麼你們不小心伏侍，這會子鬧起來都不管呢？」因此，將二人連罵帶說，教訓了一頓。二人都沒的說，只得聽著。還是賈母帶出寶玉去了，方纔平伏。

過了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家裡擺酒唱戲，賈府諸人都去了。寶玉因得罪了黛玉，二人總未見面，心中正自後悔，無精打彩，那裡有心腸去看戲？因而推病不去。黛玉不過前日中了些暑溽之氣，本無甚大病，聽見他不去，心裡想：「他是好吃酒聽戲的，今日反不去，自然是因為昨兒氣著了。再不然，他見我不去，他也沒心腸去。只是昨兒千不該萬不該鉸了那玉上的穗子。管定他再不帶了，還得我穿了他纔帶。」因而心中十分後悔。

那賈母見他兩個都生氣，只說趁今兒那邊去看戲，他兩個見了，也就完了，不想又都不去。老人家急的抱怨說：「我這老冤家是那一世裡造下的孽障，偏偏兒的遇見這麼兩個不懂事的小冤家兒，沒有一天不叫我操心。真真的是俗語兒說的『不是冤家不聚頭』了！幾時我閉了眼，斷了這口氣，任憑你們兩個冤家鬧上天去，我眼不見，心不煩，也就罷了。偏他娘的，又不嚥這口氣！」自己抱怨著，也哭起來了。

誰知這個話傳到寶玉黛玉二人耳內。他二人竟從來沒有聽見過「不是冤家不聚頭」的這句俗語兒，如今忽然得了這句話，好似參禪的一般，都低著頭細嚼這句話的滋味兒，不覺的潸然淚下。雖然不曾會面，卻一個在瀟湘館臨風灑淚，一個在怡紅院對月長吁，正是「人居兩地，情發一心」了。

襲人因勸寶玉道：「千萬不是，都是你的不是。往日家裡的小廝們和他的姐姐妹妹拌嘴，或是兩口子分爭，你要是聽見了，還罵那些小廝們蠢，不能體貼女孩兒們的心腸，今兒怎麼你也這麼著起來了？明兒初五，大節下的，你們兩個再這麼仇人似的，老太太越發要生氣了，一定弄的大家不安生。依我勸你：正經下個氣兒，陪個不是，大家還是照常一樣兒的，這麼著不好嗎？」寶玉聽了，不知依與不依。

要知端詳，下回分解。

12.寶釵借扇機帶雙敲　椿齡畫薔癡及局外

話說林黛玉自與寶玉口角後，也覺後悔，但又無去就他之理，因此日夜悶悶，如有所失。紫鵑也看出八九，便勸道：「論前兒的事，竟是姑娘太浮躁了些。別人不知寶玉的脾氣，難道偺們也不知道？為那玉也不是鬧了一遭兩遭了。」黛玉啐道：「呸！你倒來替人派我的不是！我怎麼浮躁了？」紫鵑笑道：「好好兒的，為什麼鉸了那穗子？不是寶玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是？我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性兒，常要歪派他，纔這麼樣。」

黛玉欲答話，只聽院外叫門。紫鵑聽了聽，笑道：「這是寶玉的聲音，想必是來賠不是來了。」黛玉聽了說：「不許開門！」紫鵑道：「姑娘又不是了：這麼熱天，毒日頭地下，曬壞了他，如何使得呢！」口裡說著，便出去開門，果然是寶玉。一面讓他進來，一面笑著說道：「我只當寶二爺再不上我們的門了，誰知道這會子又來了。」寶玉笑道：「你們把極小的事倒說大了。好好的為什麼不來？我就死了，魂也要一日來一百遭！－－妹妹可大好了？」紫鵑道：「身上病好了，只是心裡氣還不大好。」寶玉笑道：「我知道了。有什麼氣呢！」一面說著，一面進來，只見黛玉又在床上哭。

那黛玉本不會哭，聽見寶玉來，由不得傷心，止不住滾下淚來。寶玉笑著走近床來道：「妹妹，身上可大好了？」黛玉只顧拭淚，並不答應。寶玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：「我知道你不惱我，但只是我不來，叫旁人看見，倒像是偺們又拌了嘴的似的。要等他們來勸偺們，那時候兒，豈不偺們倒覺生分了？不如這會子，你要打要罵，憑你怎麼樣，千萬別不理我！」說著，又把「好妹妹」叫了幾十聲。

黛玉心裡原是再不理寶玉的，這會子聽見寶玉說「叫別人知道偺們拌了嘴就生分了似的」這一句話，又可見得比別人原親近。因又掌不住，便哭道：「你也不用來哄我！從今以後，我也不敢親近二爺，權當我去了。」寶玉聽了，笑道：「你往那裡去呢？」黛玉道：「我回家去。」寶玉笑道：「我跟了去。」黛玉道：「我死了呢？」寶玉道：「你死了，我做和尚。」黛玉一聞此言，登時把臉放下來，問道：「想是你要死了？胡說的是什麼？你們家倒有幾個親姐姐親妹妹呢，明兒都死了，你幾個身子做和尚去呢？等我把這話告訴別人評評理！」

寶玉自知說的造次了，後悔不來，登時臉上紅漲，低了頭，不敢作聲。幸而屋裡沒人。黛玉兩眼直瞪瞪的瞅了他半天，氣的「噯」了一聲，說不出話來。見寶玉彆的臉上紫漲，便咬著牙，用指頭狠命的在他額上戳了一下子，哼了一聲，說道：「你這個－－」剛說了三個字，便又歎了一口氣，仍拿起絹子來擦眼淚。

寶玉心裡原有無限的心事，又兼說錯了話，正自後悔；又見黛玉戳他一下子，要說也說不出來，自歎自泣：因此，自己也有所感，不覺掉下淚來。要用絹子揩拭，不想又忘了帶來，便用衫袖去擦。

黛玉雖然哭著，卻一眼看見了他穿著簇新藕合紗衫，竟去拭淚，便一面自己拭淚，一面回身，將枕上搭的一方綃帕拿起來，向寶玉懷裡一摔，一語不發，仍掩面而泣。寶玉見他摔了帕子來，忙接住拭了淚，又挨近前些，伸手拉了他一隻手，笑道：「我的五臟都揉碎了，你還只是哭？走罷，我和你到老太太那裡去罷。」黛玉將手一摔，道：「誰和你拉拉扯扯的！一天大似一天，還這麼涎皮賴臉的，連個理也不知道。」

一句話沒說完，只聽嚷道：「好了！」寶黛兩個不防，都唬了一跳。回頭看時，只見鳳姐兒跑進來，笑道：「老太太在那裡抱怨天，抱怨地，只叫我來瞧瞧你們好了沒有。我說不用瞧，過不了三天，他們自己就好了。老太太罵我，說我懶。我來了。果然應了我的話了。也沒見你們兩個有些什麼可拌的，三日好了，兩日惱了。越大越成了孩子了。有這會子拉著手哭的，昨兒為什麼又成了烏眼雞似的呢？還不跟著我到老太太跟前，叫老人家也放點兒心呢。」說著，拉了黛玉就走。

黛玉回頭叫丫頭們，一個也沒有。鳳姐道：「又叫他們做什麼？有我伏侍呢。」一面說，一面拉著就走。寶玉在後頭跟著。出了園門，到了賈母跟前，鳳姐笑道：「我說他們不用人費心，自己就會好的。老祖宗不信，一定叫我去說和。趕我到那裡說和，誰知兩個人在一塊兒對賠不是呢，倒像黃鷹抓住鷂子的腳，兩個人都扣了環了。那裡還要人去說呢？」說的滿屋裡都笑起來。

此時寶釵正在這裡。那黛玉只一言不發，挨著賈母坐下。寶玉沒什麼說的，便向寶釵笑道：「大哥哥好日子，偏我又不好，沒有別的禮送，連個頭也不磕去，大哥哥不知道我病，倒像我推故不去似的。倘或明兒姐姐閒了，替我分辯分辯。」寶釵笑道：「這也多事。你就要去，也不敢驚動，何況身上不好？弟兄們常在一處，要存這個心，倒生分了。」寶玉又笑道：「姐姐知道體諒我就好了。」又道：「姐姐怎麼不聽戲去？」寶釵道：「我怕熱，聽了兩齣，熱的很，要走呢，客又不散。我少不得推身上不好，就躲了。」

寶玉聽說，自己由不得臉上沒意思，只得又搭訕笑道：「怪不得他們拿姐姐比楊妃，原也富胎些。」寶釵聽說，登時紅了臉，待要發作，又不好怎麼樣；回思了一回，臉上越下不來，便冷笑了兩聲，說道：「我倒像楊妃，只是沒個好哥哥好兄弟可以做得楊國忠的。」

正說著，可巧小丫頭靚兒因不見了扇子，和寶釵笑道：「必是寶姑娘藏了我的。好姑娘，賞我罷！」寶釵指著他厲聲說道：「你要仔細！你見我和誰玩過？有和你素日嘻皮笑臉的那些姑娘們，你該問他們去！」說的靚兒跑了。寶玉自知又把話說造次了，當著許多人，比纔在黛玉跟前更不好意思，便急回身，又同別人搭訕去了。

黛玉聽見寶玉奚落寶釵，心中著實得意，纔要搭言，也趁勢取個笑兒，不想靚兒因找扇子，寶釵又發了兩句話，他便改口說道：「寶姐姐，你聽了兩齣什麼戲？」寶釵因見黛玉面上有得意之態，一定是聽了寶玉方纔奚落之言，遂了他的心願，忽又見他問這話，便笑道：「我看的是李逵罵了宋江，後來又賠不是。」寶玉便笑道：「姐姐通今博古，色色都知道，怎麼連這一齣戲的名兒也不知道，就說了這麼一套？這叫做『負荊請罪』。」寶釵笑道：「原來這叫『負荊請罪』！你們通今博古，纔知道『負荊請罪』；我不知什麼叫『負荊請罪』！」

一句話未說了，寶玉黛玉二人心裡有病，聽了這話，早把臉羞紅了。鳳姐這些上雖不通，但只看他三人的形景，便知其意，也笑問道：「這麼大熱的天，誰還吃生薑呢？」眾人不解，便道：「沒有吃生薑的。」鳳姐故意用手摸著腮，詫異道：「既沒人吃生薑，怎麼這麼辣辣的呢？」寶玉黛玉二人聽見這話，越發不好意思了。寶釵再欲說話，見寶玉十分羞愧，形景改變，也就不好再說，只得一笑收住。別人總沒解過他們四個人的話來，因此，付之一笑。

一時寶釵鳳姐去了。黛玉向寶玉道：「你也試著比我利害的人了。誰都像我心拙口夯的，由著人說呢？」寶玉正因寶釵多心，自己沒趣兒；又見黛玉問著他，越發沒好氣起來。欲待要說兩句，又怕黛玉多心，說不得忍氣，無精打彩，一直出來。誰知目今盛暑之際，又當早飯已過，各處主僕人等多半都因日長神倦。寶玉背著手到一處，一處鴉雀無聲。從賈母這裡出來，往西走過了穿堂，便是鳳姐的院落。到他院門前，只見院門掩著，知道鳳姐素日的規矩，－－每到天熱，午間必要歇一個時辰的－－進去不便，遂進角門，來到王夫人上房裡。只見幾個丫頭，手裡拿著針線，卻打盹兒。王夫人在裡間涼床上睡著。金釧兒坐在旁邊搥腿，也乜斜著眼亂恍。

寶玉輕輕的走到跟前，把他耳朵上的墜子一摘，金釧兒睜眼，見是寶玉。寶玉便悄悄的笑道：「就困的這麼著？」金釧兒抿嘴一笑，擺手叫他出去，仍合上眼。寶玉見了他，就有些戀戀不捨的。悄悄的探頭瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身邊荷包裡帶的香雪潤津丹，掏了一丸出來，向金釧兒嘴裡一送。金釧兒也不睜眼，只管噙了。

寶玉上來，便拉著手，悄悄的笑道：「我和太太討了你，偺們在一處罷。」金釧兒不答。寶玉又道：「等太太醒了，我就說。」金釧兒睜開眼，將寶玉一推，笑道：「你忙什麼？『金簪兒掉在井裡頭，有你的只是有你的』，連這句俗語難道也不明白？我告訴你個巧方兒：你往東小院兒裡拿環哥兒和彩雲去。」寶玉笑道：「誰管他的事呢？偺們只說偺們的。」只見王夫人翻身起來，照金釧兒臉上就打了個嘴巴，指著罵道：「下作小娼婦兒！好好兒的爺們，都叫你們教壞了！」寶玉見王夫人起來，早一溜煙跑了。

這裡金釧兒半邊臉火熱，一聲不敢言語。登時眾丫頭聽見王夫人醒了，都忙進來。王夫人便叫玉釧兒：「把你媽叫來，帶出你姐姐去！」金釧兒聽見，忙跪下，哭道：「我再不敢了！太太要打要罵，只管發落，別叫我出去，就是天恩了。我跟了太太十來年，這會子攆出去，我還見人不見人呢？」

王夫人固然是個寬仁慈厚的人，從來不曾打過丫頭們一下子。今忽見金釧兒行此無恥之事，這是平生最恨的，所以氣忿不過，打了一下子，罵了幾句。雖金釧兒苦求，也不肯收留，到底叫了金釧兒的母親白老媳婦兒領出去了。那金釧兒含羞忍辱的出去，不在話下。

且說寶玉見王夫人醒了，自己沒趣，忙進大觀園來。只見赤日當天，樹陰匝地，滿耳蟬聲，靜無人語。剛到了薔薇架，只聽見有人哽噎之聲。寶玉心中疑惑，便站住細聽，果然那邊架下有人。此時正是五月，那薔薇花葉茂盛之際。寶玉悄悄的隔著籬笆洞兒一看，只見一個女孩子蹲在花下，手裡拿著根別頭的簪子在地下摳土，一面悄悄的流淚。

寶玉心中想道：「難道這也是個癡丫頭，又像顰兒來葬花不成？」因又自笑道：「若真也葬花，可謂『東施效顰』了，不但不為新奇，而且更是可厭！」想畢，便要叫那女子，說：「你不用跟著林姑娘學了。」話未出口，幸而再看時，這女孩子面生，不是個侍兒，倒像是那十二個學戲的女孩子裡頭的一個，卻辨不出他是生、旦、淨、丑那一個腳色來。

寶玉把舌頭一伸，將口掩住，自己想道：「幸而不曾造次！上兩回皆因造次了，顰兒也生氣，寶兒也多心。如今再得罪了他們，越發沒意思了。」一面想，一面又恨不認得這個是誰。再留神細看，見這女孩子眉蹙春山，眼顰秋水，面薄腰纖，嬝嬝婷婷，大有黛玉之態。寶玉早又不忍棄他而去，只管癡看。只見他雖然用金簪畫地，並不是掘土埋花，竟是向土上畫字。

寶玉拿眼隨著簪子的起落，一直到底，一畫、一點、一勾的看了去，數一數十八筆。自己又在手心裡用指頭按著他方纔下筆的規矩寫了，猜是個什麼字。寫成一想，原來就是個薔薇花的「薔」字。寶玉想道：「必定是他也要做詩填詞，這會子見了這花，因有所感，或者偶成了兩句，一時興至，怕忘了，在地下畫著推敲也未可知。且看他底下再寫什麼。」一面想，一面又看，只見那女孩子還在那裡畫呢。畫來畫去，還是個「薔」字。再看，還是個「薔」字。

裡面的原是早已癡了，畫完一個「薔」，又畫一個「薔」，已經畫了有幾十個。外面的不覺也看癡了，兩個眼睛珠兒只管隨著簪子動，心裡卻想：「這女孩子一定有什麼說不出的心事，纔這麼個樣兒。外面他既是這個樣兒，心裡還不知怎麼熬煎呢。看他的模樣兒，這麼單薄，心裡那裡還擱的住煎熬呢？－－可恨我不能替你分些過來！」

卻說伏中陰晴不定，片雲可以致雨。忽然涼風過處，颯颯的落下一陣雨來。寶玉看那女孩子頭上往下滴水，把衣裳登時濕了。寶玉想道：「這是下雨了。他這個身子，如何禁得驟雨一激？」因此，禁不住便說道：「不用寫了。你看身上都濕了。」

那女孩子聽說，倒唬了一跳，抬頭一看，只見花外一個人叫他不用寫了。一則寶玉臉面俊秀；二則花葉繁茂，上下俱被枝葉隱住，剛露著半邊臉兒：那女孩子只當也是個丫頭，再不想是寶玉。因笑道：「多謝姐姐提醒了我。－－難道姐姐在外頭有什麼遮雨的？」

一句提醒了寶玉，「噯喲」了一聲，纔覺得渾身冰涼。低頭看看自己身上，也都濕了，說：「不好！」只得一氣跑回怡紅院去了，心裡卻還記掛著那女孩子沒處避雨。

原來明日是端陽節，那文官等十二個女孩子都放了學，進園來各處玩耍。可巧小生寶官、正旦玉官兩個女孩子，正在怡紅院和襲人玩笑，被雨阻住。大家堵了溝，把水積在院內，拿些綠頭鴨，花鸂鶒，彩鴛鴦，捉的捉，趕的趕，縫了翅膀，放在院內玩耍，將院門關了。襲人等都在遊廊上嘻笑。

寶玉見關著門，便用手扣門，裡面諸人只顧笑，那裡聽見？叫了半日，拍得門山響，裡面方聽見了。料著寶玉這會子再不回來的，襲人笑道：「誰這會子叫門？沒人開去。」寶玉道：「是我。」麝月道：「是寶姑娘的聲音。」晴雯道：「胡說！寶姑娘這會子做什麼來？」襲人道：「讓我隔著門縫兒瞧瞧，可開就開，別叫他淋著回去。」說著，便順著遊廊到門前往外一瞧，只見寶玉淋得雨打雞一般。襲人見了，又是著忙，又是好笑，忙開了門，笑著，彎腰拍手，道：「那裡知道是爺回來了！你怎麼大雨裡跑了來？」

寶玉一肚子沒好氣，滿心裡要把開門的踢幾腳；方開了門，並不看真是誰，還只當是那些小丫頭們，便一腳踢在肋上。襲人「噯喲」了一聲。寶玉還罵道：「下流東西們！我素日擔待你們得了意，一點兒也不怕，越發拿著我取笑兒了！」口裡說著，一低頭見是襲人哭了，方知踢錯了，忙笑道：「噯喲！是你來了？踢在那裡了？」襲人從來不曾受過一句大話兒的，今忽見寶玉生氣，踢了他一下子，又當著許多人，又是羞，又是氣，又是疼，真一時置身無地。待要怎麼樣，料著寶玉未必是安心踢他，少不得忍著說道：「沒有踢著。還不換衣裳去呢。」

寶玉一面進房解衣，一面笑道：「我長了這麼大，頭一遭兒生氣打人，不想偏偏兒就碰見你了！」襲人一面忍痛換衣裳，一面笑道：「我是個起頭兒的人，也不論事大事小，是好是歹，自然也該從我起。但只是別說打了我，明日順了手，只管打起別人來。」寶玉道：「我纔也不是安心。」襲人道：「誰說是安心呢？素日開門關門的都是小丫頭們的事。他們是憨皮慣了的，早已恨的人牙癢癢，他們也沒個怕懼。要是他們，踢一下子唬唬也好。剛纔是我淘氣，不叫開門的。」

說著，那雨已住了，寶官玉官也早去了。襲人只覺肋上疼的心裡發鬧，晚飯也不曾吃。到晚間脫了衣服，只見肋上青了碗大的一塊，自己倒唬了一跳，又不好聲張，一時睡下，夢中作痛，由不得「噯約」之聲，從睡中哼出。

寶玉雖說不是安心，因見襲人懶懶的，心裡也不安穩。半夜裡聽見襲人「噯喲」，便知踢重了，自己下床來，悄悄的秉燈來照。剛到床前，只見襲人嗽了兩聲，吐出一口痰來，「噯喲」一聲，睜眼見了寶玉，倒唬了一跳，道：「作什麼？」寶玉道：「你夢裡『噯喲』，必是踢重了。我瞧瞧。」襲人道：「我頭上發暈，嗓子裡又腥又甜，你倒照一照地下罷。」寶玉聽說，果然持燈向地下一照，只見一口鮮血在地。寶玉慌了，只說：「了不得了！」襲人見了，也就心冷了半截。

要知端的，下回分解。

13.撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首雙星

話說襲人見了自己吐的鮮血在地，也就冷了半截。想著往日常聽人說，少年吐血，年月不保，縱然命長，終是廢人了。想起此言，不覺將素日想著後來爭榮誇耀之心，盡皆灰了，眼中不覺的滴下淚來。寶玉見他哭了，也不覺心酸起來，因問道：「你心裡覺著怎麼樣？」襲人勉強笑道：「好好兒的，覺怎麼樣呢？」

寶玉的意思即刻便要叫人燙黃酒，要山羊血㠟峒丸來。襲人拉著他的手，笑道：「你這一鬧不打緊，鬧起多少人來，倒抱怨我輕狂。分明人不知道，倒鬧的人知道了，你也不好，我也不好。正經明兒你打發小子問問王大夫去，弄點子藥吃吃就好了。人不知鬼不覺的，不好嗎？」寶玉聽了有理，也只得罷了，向案上斟了茶來，給襲人漱口。襲人知寶玉心內也不安，待要不叫他伏侍，他又必不依；況且定要驚動別人，不如且由他去罷：因此，倚在榻上，由寶玉去伏侍。

那天剛亮，寶玉也顧不得梳洗，忙穿衣出來，將王濟仁叫來，親自確問。王濟仁問其原故，不過是傷損，便說了個丸藥的名字，怎麼吃，怎麼敷。寶玉記了，回園來依方調治。不在話下。

這日正是端陽佳節，蒲艾簪門，虎符繫臂。午間，王夫人治了酒席，請薛家母女等過節。寶玉見寶釵淡淡的，也不和他說話，自知是昨日的原故。王夫人見寶玉沒精打彩，也只當是昨日金釧兒之事，他沒好意思的，越發不理他。黛玉見寶玉懶懶的，只當是他因為得罪了寶釵的原故，心中不受用，形容也就懶懶的。鳳姐昨日晚上，王夫人就告訴了他寶玉金釧兒的事，知道王夫人不喜歡，自己如何敢說笑？也就隨著王夫人的氣色行事，更覺淡淡的。迎春姐妹見眾人沒意思，也都沒意思了。－－因此，大家坐了一坐，就散了。

那黛玉天性喜散不喜聚，他想的也有個道理。他說：「人有聚就有散，聚時喜歡，到散時豈不清冷？既清冷則生感傷，所以不如倒是不聚的好。比如那花兒開的時候兒叫人愛，到謝的時候兒便增了許多惆悵，所以倒是不開的好。」故此，人以為歡喜時，他反以為悲慟。那寶玉的情性只願人常聚不散，花常開不謝；及到筵散花謝，雖有萬種悲傷，也就沒奈何了。因此，今日之筵，大家無興散了，黛玉還不覺怎麼著，倒是寶玉心中悶悶不樂，回至房中，長吁短歎。

偏偏晴雯上來換衣裳，不防又把扇子失了手，掉在地下，將骨子跌折。寶玉因道：「蠢才，蠢才！將來怎麼樣？明日你自己當家立業，難道也是這麼顧前不顧後的？」晴雯冷笑道：「二爺近來氣大的很，行動就給臉子瞧。前兒連襲人都打了，今兒又來尋我的不是。要踢要打憑爺去。就是跌了扇子，也算不的什麼大事。先時候兒，什麼玻璃缸、瑪瑙碗，不知弄壞了多少，也沒見個大氣兒；這會子，一把扇子就這麼著。何苦來呢？嫌我們就打發了我們，再挑好的使，好離好散的，倒不好？」

寶玉聽了這些話，氣的渾身亂戰，因說道：「你不用忙，將來橫豎有散的日子！」襲人在那邊早已聽見，忙趕過來向寶玉道：「好好兒的，又怎麼了？可是我說的：一時我不到，就有事故兒？」晴雯聽了，冷笑道：「姐姐既會說，就該早來呀，省了我們惹的生氣。自古以來，就只是你一個人會伏侍，我們原不會伏侍。因為你伏侍的好，為什麼昨兒纔挨窩心腳啊！我們不會伏侍的，明日還不知犯什麼罪呢！」

襲人聽了這話，又是惱，又是愧。待要說幾句話，又見寶玉已經氣的黃了臉，少不得自己忍了性子道：「好妹妹，你出去逛逛兒，原是我們的不是。」晴雯聽他說「我們」兩字，自然是他和寶玉了，不覺又添了醋意，冷笑幾聲，道：「我倒不知道你們是誰，別教我替你們害臊了！你們鬼鬼祟祟幹的那些事，也瞞不過我去！不是我說正經，明公正道的，連個姑娘還沒掙上去呢，也不過和我似的，那裡就稱起『我們』來了？」

襲人羞得臉紫漲起來，想想原是自己把話說錯了。寶玉一面說道：「你們氣不忿，我明日偏抬舉他！」襲人忙拉了寶玉的手，道：「他一個糊塗人，你和他分證什麼？況且你素日又是有擔待的，比這大的，過去了多少，今日是怎麼了？」晴雯冷笑道：「我原是糊塗人，那裡配和我說話？我不過奴才罷咧！」襲人聽說，道：「姑娘到底是和我拌嘴，是和二爺拌嘴呢？要是心裡惱我，你只和我說，不犯著當著二爺吵；要是惱二爺，不該這麼吵的萬人知道。我纔也不過為了事，進來勸開了，大家保重，姑娘倒尋上我的晦氣！又不像是惱我，又不像是惱二爺，夾鎗帶棒，終久是個什麼主意？－－我就不說，讓你說去！」說著便往外走。

寶玉向晴雯道：「你也不用生氣，我也猜著你的心事了。我回太太去，你也大了，打發你出去，可好不好？」晴雯聽了這話，不覺越傷起心來，含淚說道：「我為什麼出去？要嫌我，變著法兒打發我去，也不能夠的！」寶玉道：「我何曾經過這樣吵鬧？一定是你要出去了。不如回太太，打發你去罷。」說著，站起來就要走。襲人忙回身攔住，笑道：「往那裡去？」寶玉道：「回太太去。」襲人笑道：「好沒意思！認真的去回，你也不怕臊了他？就是他認真要去，也等把這氣下去了，等無事中說話兒回了太太也不遲。這會子急急的當一件正經事去回，豈不叫太太犯疑？」寶玉道：「太太必不犯疑，我只明說是他鬧著要去的。」晴雯哭道：「我多早晚鬧著要去了？饒生了氣，還拿話壓派我！－－只管去回！我一頭碰死了，也不出這門兒！」寶玉道：「這又奇了。你又不去，你又只管鬧。我經不起這麼吵，不如去了倒乾淨！」說著，一定要去回。

襲人見攔不住，只得跪下了。碧痕、秋紋、麝月等眾丫鬟，見吵鬧的利害，都鴉雀無聞的在外頭聽消息，這會子，聽見襲人跪下央求，便一齊進來，都跪下了。寶玉忙把襲人拉起來，歎了一聲，在床上坐下，叫眾人起去，向襲人道：「叫我怎麼樣纔好？這個心使碎了也沒人知道！」說著，不覺滴下淚來。

襲人見寶玉流下淚來，自己也就哭了。晴雯在旁哭著。方欲說話，只見黛玉進來，晴雯便出去了。黛玉笑道：「大節下，怎麼好好兒的哭起來了？難道是為爭粽子吃，爭惱了不成？」寶玉和襲人都撲嗤的一笑。黛玉道：「二哥哥，你不告訴我，我不問就知道了。」一面說，一面拍著襲人的肩膀，笑道：「好嫂子，你告訴我。必定是你們兩口兒拌了嘴了。告訴妹妹，替你們和息和息。」襲人推他道：「姑娘，你鬧什麼？我們一個丫頭，姑娘只是混說。」黛玉笑道：「你說你是丫頭，我只拿你當嫂子待。」寶玉道：「你何苦來替他招罵呢？饒這麼著，還有人說閒話，還擱得住你來說這些個！」襲人笑道：「姑娘，你不知道我的心。除非一口氣不來，死了倒也罷了！」黛玉笑道：「你死了，別人不知怎麼樣，我先就哭死了。」寶玉笑道：「你死了，我做和尚去！」襲人道：「你老實些兒罷。何苦還混說！」黛玉將兩個指頭一伸，抿著嘴兒笑道：「做了兩個和尚了！我從今以後都記著你做和尚的遭數兒。」寶玉聽了，知道是點他前日的話，自己一笑，也就罷了。

一時，黛玉去了，就有人來說：「薛大爺請。」寶玉只得去了。原來是吃酒，不能推辭，只得盡席而散。晚間回來，已帶了幾分酒，踉蹌來至自己院內，只見院中早把乘涼的枕榻設下，榻上有個人睡著。寶玉只當是襲人，一面在榻沿上坐下，一面推他，問道：「疼的好些了？」只見那人翻身起來，說：「何苦來又招我！」

寶玉一看，原來不是襲人，卻是晴雯。寶玉將他一拉拉在身旁坐下，笑道：「你的性子越發慣嬌了。早起就是跌了扇子，我不過說了那麼兩句，你就說上那些話。你說我也罷了，襲人好意勸你，又刮拉上他，你自己想想，該不該？」晴雯道：「怪熱的，拉拉扯扯的做什麼！叫人看見，什麼樣兒呢！我這個身子本不配坐在這裡。」寶玉笑道：「你既知道不配，為什麼躺著呢？」

晴雯沒的說，嗤的又笑了，說道：「你不來使的，你來了就不配了。起來，讓我洗澡去。襲人麝月都洗了，我叫他們來。」寶玉笑道：「我纔又喝了好些酒，還得洗洗。你既沒洗，拿水來，偺們兩個洗。」晴雯搖手笑道：「罷，罷，我不敢惹爺！還記得碧痕打發你洗澡啊，足有兩三個時辰，也不知道做什麼呢，我們也不好進去。後來洗完了，進去瞧瞧，地下的水淹著床腿子，連蓆子上都汪著水，也不知是怎麼洗的，笑了幾天！我也沒工夫收拾水，你也不用和我一塊兒洗。今兒也涼快，我也不洗了。我倒是舀一盆水來你洗洗臉，篦篦頭。纔鴛鴦送了好些果子來，都湃在那水晶缸裡呢，叫他們打發你吃不好嗎？」

寶玉笑道：「既這麼著，你不洗，就洗洗手給我拿果子來吃罷。」晴雯笑道：「可是說的，我一個蠢才，連扇子還跌折了，那裡還配打發吃果子呢？倘或再砸了盤子，更了不得了！」寶玉笑道：「你愛砸就砸。這些東西原不過是借人所用，你愛這樣，我愛那樣，各自性情。比如那扇子，原是搧的，你要撕著頑兒也可以使得，只是別生氣時拿他出氣；就如杯盤，原是盛東西的，你歡喜聽那一聲響，就故意砸了，也是使得的，只別在氣頭兒上拿他出氣。－－這就是愛物了。」晴雯聽了，笑道：「既這麼說，你就拿扇子來我撕。我最喜歡聽撕的聲兒。」寶玉聽了，便笑著遞給他。晴雯果然接過來，嗤的一聲，撕了兩半；接著又聽嗤，嗤幾聲。寶玉在旁笑著說：「撕的好。再撕響些。」

正說著，只見麝月走過來，瞪了一眼，啐道：「少作點孽兒罷！」寶玉趕上來，一把將他手裡的扇子也奪了遞給晴雯。晴雯接了，也撕作幾半子，二人都大笑起來。麝月道：「這是怎麼說？拿我的東西開心兒？」寶玉笑道：「你打開扇子匣子揀去。什麼好東西！」麝月道：「既這麼說，就把扇子搬出來，讓他盡力撕不好嗎？」寶玉笑道：「你就搬去。」麝月道：「我可不造這樣孽。他沒折了手，叫他自己搬去。」晴雯笑著，便倚在床上，說道：「我也乏了，明兒再撕罷。」寶玉笑道：「古人云：『千金難買一笑』，幾把扇子，能值幾何？」一面說，一面叫襲人。襲人纔換了衣服走出來。小丫頭佳蕙過來拾去破扇，大家乘涼，不消細說。

至次日午間，王夫人、寶釵、黛玉眾姐妹正在賈母房中坐著，有人回道：「史大姑娘來了。」一時，果見史湘雲帶領眾多丫鬟、媳婦走進院來。寶釵黛玉等忙迎至階下相見。青年姊妹，經月不見，一旦相逢，自然是親密的。一時，進入房中，請安問好，都見過了。賈母因說：「天熱，把外頭的衣裳脫脫罷。」湘雲忙起身寬衣。王夫人因笑道：「也沒見，穿上這些做什麼？」湘雲笑道：「都是二嬸娘叫穿的。誰願意穿這些！」寶釵一旁笑道：「姨媽不知道，他穿衣裳還更愛穿別人的。可記得？舊年三四月裡，他在這裡住著，把寶兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，帶子也繫上，猛一瞧，活脫兒就像是寶兄弟，就是多兩個耳墜子。他站在那椅子後頭，哄的老太太只是叫：『寶玉，你過來，仔細那上頭掛的燈穗子招下灰來迷了眼。』他只是笑，也不過去。後來大家忍不住笑了，老太太纔笑了，還說：『扮作小子樣兒，更好看了。』」黛玉道：「這算什麼？惟有前年正月裡接了他來，住了兩日，下起雪來，老太太和舅母那日想是纔拜了『影』回來，老太太的一件新大紅猩猩氈的斗篷放在那裡。誰知眼不見，他就披上了，又大又長，他就拿了一條汗巾子攔腰繫上，和丫頭們在後院子裡撲雪人兒玩。一跤栽倒了，弄了一身泥！」說著，大家想起來，都笑了。

寶釵笑問那周奶媽道：「周媽，你們姑娘還那麼淘氣不淘氣了？」周奶媽也笑了。迎春笑道：「淘氣也罷了，我就嫌他愛說話。也沒見睡在那裡還是咭咭呱呱，笑一陣，說一陣，也不知是那裡來的那些謊話。」王夫人道：「只怕如今好了。前日有人家來相看，眼見有婆婆家了，還是那麼著？」賈母因問：「今日還是住著，還是家去呢？」周奶媽笑道：「老太太沒有看見衣裳都帶了來了，可不住兩天？」湘雲問道：「寶哥哥不在家麼？」寶釵笑道：「他再不想別人，只想寶兄弟。兩個人好玩笑，這可見還沒改了淘氣。」賈母道：「如今你們大了，別提小名兒了。」

剛說著，只見寶玉來了，笑道：「雲妹妹來了？怎麼前日打發人接你去，不來？」王夫人道：「這裡老太太纔說這一個，他又來提名道姓的了。」黛玉道：「你哥哥有好東西等著給你呢。」湘雲道：「什麼好東西？」寶玉笑道：「你信他！幾日不見，越發高了。」湘雲笑道：「襲人姐姐好？」寶玉道：「好，多謝你想著。」湘雲道：「我給他帶了好東西來了。」說著，拿出絹子來，挽著一個疙瘩。寶玉道：「又是什麼好物兒？你倒不如把前日送來的那絳紋石的戒指兒帶兩個給他。」湘雲笑道：「這是什麼？」說著，便打開。眾人看時，果然是上次送來的那絳紋戒指，一包四個。

黛玉笑道：「你們瞧瞧他這個人。前日一般的打發人給我們送來，你就把他的也帶了來，豈不省事？今日巴巴兒的自己帶了來，我打量又是什麼新奇東西呢，原來還是他。真真你是個糊塗人！」湘雲笑道：「你纔糊塗呢！我把這理說出來，大家評評誰糊塗。給你們送東西，就是使來的人不用說話，拿進來一看，自然就知道是送姑娘們的，要帶了他們的來，須得我告訴來人，這是那一個女孩兒的，那是那一個女孩兒的。那使來的人明白還好；再糊塗些，他們的名字多了，記不清楚，混鬧胡說的，反倒連你們的都攪混了。要是打發個女人來還好，偏前日又打發小子來，可怎麼說女孩兒們的名字呢？還是我來給他們帶了來，豈不清白？」說著，把戒指放下，說道：「襲人姐姐一個，鴛鴦姐姐一個，金釧兒姐姐一個，平兒姐姐一個：這倒是四個人的，難道小子們也記得這麼清楚？」

眾人聽了，都笑道：「果然明白。」寶玉笑道：「還是這麼會說話，不讓人。」黛玉聽了，冷笑道：「他不會說話就配帶『金麒麟』了！」一面說著，便起身走了。幸而諸人都不曾聽見，只有寶釵抿嘴兒一笑。寶玉聽見了，倒自己後悔又說錯了話；忽見寶釵一笑，由不得也一笑。寶釵見寶玉笑了，忙起身走開，找了黛玉說笑去了。

賈母因向湘雲道：「喝了茶，歇歇兒，瞧瞧你嫂子們去罷。園裡也涼快，和你姐姐們去逛逛。」湘雲答應了，因將三個戒指兒包上，歇了歇便起身要瞧鳳姐等去。眾奶娘丫頭跟著到了鳳姐那裡，說笑了一回出來，便往大觀園來。見過了李紈，少坐片時，便往怡紅院來找襲人。因回頭說道：「你們不必跟著，只管瞧你們的親戚去，留下縷兒伏侍就是了。」

眾人應了，自去尋姑覓嫂，單剩下湘雲翠縷兩個。翠縷道：「這荷花怎麼還不開？」湘雲道：「時候兒還沒到呢。」翠縷道：「這也和偺們家池子裡的一樣，也是樓子花兒。」湘雲道：「他們這個還不及偺們的。」翠縷道：「他們那邊有棵石榴，接連四五枝，真是樓子上起樓子。這也難為他長！」湘雲道：「花草也是和人一樣，氣脈充足，長的就好。」翠縷把臉一扭，說道：「我不信這話！要說和人一樣，我怎麼沒見過頭上又長出一個頭來的人呢？」

湘雲聽了，由不得一笑，說道：「我說你不用說話，你偏愛說。這叫人怎麼答言呢？天地間都賦陰陽二氣所生，或正或邪，或奇或怪，千變萬化，都是陰陽順逆。就是一生出來，人人罕見的，究竟道理還是一樣。」翠縷道：「這麼說起來，從古至今，開天闢地，都是些陰陽了？」湘雲笑道：「糊塗東西！越說越放屁！什麼『都是些陰陽』！況且『陰』『陽』兩個字還只是一個字：陽盡了就是陰，陰盡了就是陽；不是陰盡了又有一個陽生出來，陽盡了又有個陰生出來。」翠縷道：「這糊塗死我了！什麼是個陰陽？沒影沒形的。我只問姑娘，這陰陽是怎麼個樣兒？」湘雲道：「這陰陽不過是個氣罷了。器物賦了，纔成形質。譬如天是陽，地就是陰；水是陰，火就是陽；日是陽，月就是陰。」翠縷聽了，笑道：「是了，是了！我今兒可明白了。怪道人都管著日頭叫『太陽』呢，算命的管著月亮叫什麼『太陰星』，就是這個理了。」湘雲笑道：「阿彌陀佛！剛剛兒的明白了！」翠縷道：「這些東西有陰陽也罷了；難道那些蚊子、虼蚤、蠓蟲兒、花兒、草兒、瓦片兒、磚頭兒，也有陰陽不成？」湘雲道：「怎麼沒有呢，比如那一個樹葉兒，還分陰陽呢：向上朝陽的就是陽，背陰覆下的就是陰了。」翠縷聽了，點頭笑道：「原來這麼著！我可明白了。－－只是偺們這手裡的扇子怎麼是陰，怎麼是陽呢？」湘雲道：「這邊正面就為陽，那反面就為陰。」

翠縷又點頭笑了，還要拿幾件東西要問，因想不起什麼來，猛低頭看見湘雲宮絛上的「金麒麟」，便提起來，笑道：「姑娘，這個難道也有陰陽？」湘雲道：「走獸飛禽，雄為陽，雌為陰；牝為陰，牡為陽：怎麼沒有呢？」翠縷道：「這是公的，還是母的呢？」湘雲啐道：「什麼『公的』『母的』！又胡說了！」翠縷道：「這也罷了。怎麼東西都有陰陽，偺們人倒沒有陰陽呢？」湘雲沉了臉，說道：「下流東西！好生走罷。越問越說出好的來了。」翠縷道：「這有什麼不告訴我的呢？我也知道了，不用難我！」湘雲撲嗤的笑道：「你知道什麼？」翠縷道：「姑娘是陽，我就是陰。」湘雲拿著絹子掩著嘴笑起來。翠縷道：「說的是了，就笑的這麼樣！」湘雲道：「很是，很是！」翠縷道：「人家說主子為陽，奴才為陰，我連這個大道理也不懂得？」湘雲笑道：「你很懂得！」

正說著，只見薔薇架下金晃晃的一件東西。湘雲指著，問道：「你看那是什麼？」翠縷聽了，忙趕去拾起來，看著笑道：「可分出陰陽來了！」說著，先拿湘雲的「麒麟」瞧。湘雲要把揀的瞧瞧，翠縷只管不放手，笑道：「是件寶貝，姑娘瞧不得！這是從那裡來的？好奇怪！我只從來在這裡沒見人有這個。」湘雲道：「拿來我瞧瞧。」翠縷將手一撒，笑道：「姑娘請看。」

湘雲舉目一看，卻是文彩輝煌的一個「金麒麟」，比自己佩的又大又有文彩。湘雲伸手擎在掌上，心裡不知怎麼一動，似有所感。忽見寶玉從那邊來了，笑道：「你在這日頭底下做什麼呢？怎麼不找襲人去呢？」湘雲連忙將那個麒麟藏起，道：「正要去呢。偺們一處走。」

說著，大家進了怡紅院來。襲人正在階下倚檻迎風，忽見湘雲來了，連忙迎下來，攜手笑說一向別情，一面進來讓坐。寶玉因問道：「你該早來。我得了一件好東西，專等你呢。」說著，一面在身上掏了半天，『噯喲』了一聲，便問襲人：「那個東西，你收起來了麼？」襲人道：「什麼東西？」寶玉道：「前日得的麒麟。」襲人道：「你天天帶在身上的，怎麼問我？」寶玉聽了，將手一拍，說道：「這可丟了！往哪裡找去？」就要起身自己尋去。

湘雲聽了，方知是寶玉遺落的，便笑問道：「你幾時又有個麒麟了？」寶玉道：「前日好容易得的呢，不知多早晚丟了。我也糊塗了！」湘雲笑道：「幸而是個玩的東西，還是這麼慌張。」說著，將手一撒，笑道：「你瞧瞧，是這個不是？」寶玉一見，由不得歡喜非常。

要知後事，下回分解。

14.訴肺腑心迷活寶玉　含恥辱情烈死金釧

話說寶玉見那麒麟，心中甚是歡喜，便伸手來拿，笑道：「虧你揀著了！你是怎麼拾著的？」湘雲笑道：「幸而是這個。明日倘或把印也丟了，難道也就罷了不成？」寶玉笑道：「倒是丟了印平常；若丟了這個，我就該死了。」

襲人倒了茶來與湘雲吃，一面笑道：「大姑娘，我前日聽你大喜呀。」湘雲紅了臉，扭過頭去吃茶，一聲也不答應。襲人笑道：「這會子又害臊了，你還記得那幾年，偺們在西邊暖閣上住著，晚上你和我說的話？那會子不害臊，這會子怎麼又臊了？」湘雲的臉越發紅了，勉強笑道：「你還說呢！那會子偺們那麼好，後來我們太太沒了，我家去住了一程子，怎麼就把你配給了他，我來了，你就不那麼待我了。」襲人也紅了臉，笑道：「罷呦。先頭裡姐姐長，姐姐短，哄著我替你梳頭，洗臉，做這個，弄那個；如今拿出小姐款兒來了。你既拿款，我敢親近嗎？」湘雲道：「阿彌陀佛！冤哉！冤哉！我要這麼著，就立刻死了。你瞧瞧，這麼大熱天，我來了，必定先瞧瞧你。你不信，問縷兒。我在家，時時刻刻，那一回不想念你幾句？」

襲人和寶玉聽了，都笑勸道：「說玩話兒，你又認真了，還是這麼性兒急。」湘雲道：「你不說你的話咽人，倒說人性急。」一面說，一面打開絹子，將戒指遞與襲人。襲人感謝不盡，因笑道：「你前日送你姐姐們的，我已經得了；今日你親自又送來，可見是沒忘了我：就為這個試出你來了。戒指兒能值多少？可見你的心真。」史湘雲道：「是誰給你的？」襲人道：「是寶姑娘給我的。」湘雲歎道：「我只當林姐姐送你的，原來是寶姐姐給了你。我天天在家裡，想著這些姐姐們，再沒一個比寶姐姐好的。可惜我們不是一個娘養的。我但凡有這麼個親姐姐，就是沒了父母，也沒妨礙的！」說著，眼圈兒就紅了。寶玉道：「罷，罷，罷！不用提起這個話了。」史湘雲道：「提這個便怎麼？我知道你的心病：恐怕你的林妹妹聽見，又嗔我讚了寶姐姐了。可是為這個不是？」襲人在旁，嗤的一笑，說道：「雲姑娘，你如今大了，越發心直嘴快了。」寶玉笑道：「我說你們這幾個人難說話，果然不錯。」史湘雲道：「好哥哥，你不必說話，叫我惡心。只會在我跟前說話，見了你林妹妹，又不知怎麼好了。」

襲人道：「且別說玩話，正有一件事要求你呢。」史湘雲便問：「什麼事？」襲人道：「有一雙鞋，摳了墊心子，我這兩日身上不好，不得做。你可有工夫替我做做？」史湘雲道：「這又奇了。你家放著這些巧人不算，還有什麼針線上的，裁剪上的，怎麼叫我做起來？你的活計，叫人做，誰好意思不做呢？」襲人笑道：「你又糊塗了。你難道不知道，我們這屋裡的針線是不要那些針線上的人做的？」

史湘雲聽了，便知是寶玉的鞋，因笑道：「既這麼說，我就替你做做罷。只是一件：你的我纔做，別人的我可不能。」襲人笑道：「又來了。我是個什麼兒，就敢煩你做鞋了？實告訴你，可不是我的。你別管是誰的，橫豎我領情就是了。」史湘雲道：「論理，你的東西也不知煩我做了多少，今日我倒不做的原故，你必定也知道。」襲人道：「我倒也不知道。」史湘雲冷笑道：「前日我聽見把我做的扇套兒拿著和人家比，賭氣又鉸了。我早就聽見了；你還瞞我？這會子又叫我做，我成了你們奴才了。」寶玉忙笑道：「前日的那個本不知是你做的。」襲人也笑道：「他本不知是你做的，是我哄他的話，說是新近外頭有個會做活的，扎的絕出奇的好花兒，叫他們拿了一個扇套兒試試看好不好。他就信了，拿出去給這個瞧，那個看的。不知怎麼又惹惱了那一位，鉸了兩段，回來他還叫趕著做去，我纔說了是你做的。他後悔的什麼似的！」史湘雲道：「這越發奇了。林姑娘也犯不上生氣。他既會剪，就叫他做！」襲人道：「他不可做呢。饒這麼著，老太太還怕他勞碌著了。大夫又說好生靜養纔好。誰還肯煩他做呢？舊年好一年的工夫，做了個香袋兒；今年半年，還沒見拿針線呢。」

正說著，有人來回說：「興隆街的大爺來了，老爺叫二爺出去會。」寶玉聽了，便知賈雨村來了，心中好不自在。襲人忙去拿衣服。寶玉一面登著靴子，一面抱怨道：「有老爺和他坐著就罷了，回回定要見我！」史湘雲一邊搖著扇子，笑道：「自然你能迎賓接客，老爺纔叫你出去呢。」寶玉道：「那裡是老爺？都是他自己要請我見的。」湘雲笑道：「『主雅客來勤』，自然你有些驚動他的好處，他纔要會你。」寶玉道：「罷，罷！我也不過俗中又俗的一個俗人罷了，並不願和這些人來往！」湘雲笑道：「還是這個性兒，改不了。如今大了，你就不願意去考舉人進士的，也該常會會這些為官作宦的，談講談講那些仕途經濟，也好將來應酬事務，日後也有個正經朋友。讓你成年家只在我們隊裡，攪的出些什麼來？」

寶玉聽了，大覺逆耳，便道：「姑娘請別的屋裡坐坐罷，我這裡仔細醃腌了你這樣知經濟的人！」襲人連忙解說道：「姑娘快別說他。上回也是寶姑娘說過一回，他也不管人臉上過不去，咳了一聲，拿起腳來就走了。寶姑娘的話也沒說完，見他走了，登時羞的臉通紅，說不是，不說又不是。－－幸而是寶姑娘，那要是林姑娘，不知又鬧的怎麼樣，哭的怎麼樣呢。提起這些話來，寶姑娘叫人敬重，－－自己過了一會子去了。我倒過不去，只當他惱了，誰知過後還是照舊一樣。真真是有涵養，心地寬大的！誰知這一位，反倒和他生分了。那林姑娘見他賭氣不理，他後來不知賠多少不是呢。」寶玉道：「林姑娘從來說過這些混賬話嗎？要是他也說過這些混賬話，我早和他生分了！」襲人和湘雲都點頭笑道：「這原是『混賬話』麼？」

原來黛玉知道史湘雲在這裡，寶玉一定又趕來說麒麟的原故。因心下忖度著，近日寶玉弄來的外傳野史，多半才子佳人，都因小巧玩物上撮合，或有鴛鴦，或有鳳凰，或玉環金佩，或鮫帕鸞絛，皆由小物而遂終身之願。今忽見寶玉也有麒麟，便恐借此生隙，同湘雲也做出那些風流佳事來。因而悄悄走來，見機行事，以察二人之意。不想剛走進來，正聽見湘雲說經濟一事，寶玉又說：「林妹妹不說這些混賬話；要說這話，我也和他生分了！」

黛玉聽了這話，不覺又喜又驚，又悲又歎。所喜者：果然自己眼力不錯，素日認他是個知己，果然是個知己。所驚者：他在人前，一片私心，稱揚於我，其親熱厚密竟不避嫌疑。所歎者，你既為我的知己，自然我亦可為你的知己，既你我為知己，又何必有「金玉」之論呢？既有「金玉」之論，也該你我有之，又何必來一寶釵呢？所悲者，父母早逝，雖有銘心刻骨之言，無人為我主張。況近日每覺神思恍惚，病已漸成，醫者更云：「氣弱血虧，恐致勞怯之症。」我雖為你的知己，但恐不能久待；你縱為我的知己，奈我薄命何！－－想到此間，不禁淚又下來。待要進去相見，自覺無味，便一面拭淚，一面抽身回去了。

這裡寶玉忙忙的穿了衣裳出來，忽見黛玉在前面慢慢的走著，似乎有拭淚之狀，便忙趕著上來，笑道：「妹妹，往那裡去？怎麼又哭了？又是誰得罪了你了？」黛玉回頭見是寶玉，便勉強笑道：「好好的，我何曾哭來？」寶玉笑道：「你瞧瞧，眼睛上的淚珠兒沒乾，還撒謊呢。」一面說，一面禁不住抬起手來替他拭淚。黛玉忙向後退了幾步，說道：「你又要死了！又這麼動手動腳的。」寶玉笑道：「說話忘了情，不覺的動了手，也就顧不得死活。」黛玉道：「死了倒不值什麼，只是丟下了什麼金，又是什麼麒麟，可怎麼好呢！」一句話又把寶玉說急了，趕上來問道：「你還說這些話，到底是咒我，還是氣我呢？」黛玉見問，方想起前日的事來，遂自悔這話又說造次了，忙笑道：「你別著急，我原說錯了。這有什麼要緊？筋都疊暴起來，急的一臉汗！」一面說，一面也近前伸手替他拭面上的汗。

寶玉瞅了半天，方說道：「你放心！」黛玉聽了，怔了半天，說道：「我有什麼不放心的？我不明白你這個話。你倒說說，怎麼放心不放心？」寶玉歎了一口氣，問道：「你果然不明白這話？難道我素日在你身上的心都用錯了？連你的意思若體貼不著，就難怪你天天為我生氣了。」黛玉道：「我真不明白放心不放心的話。」寶玉點頭歎道：「好妹妹！你別哄我。你真不明白這話，不但我素日白用了心，且連你素日待我的心也都辜負了。你皆因總是不放心的原故，纔弄了一身的病了。但凡寬慰些，這病也不得一日重似一日了！」

黛玉聽了這話，如轟雷掣電，細細思之，竟比自己肺腑中掏出來的還覺懇切。竟有萬句言語，滿心要說，只是半個字也不能吐出，只管怔怔的瞅著他。此時寶玉心中也有萬句言詞，不知一時從那一句說起，卻也怔怔的瞅著黛玉。兩個人怔了半天，黛玉只咳了一聲，眼中淚直流下來，回身便走。寶玉忙上前拉住道：「好妹妹，且略站住，我說一句話再走。」黛玉一面拭淚，一面將手推開，說道：「有什麼可說的？你的話，我都知道了。」口裡說著，卻頭也不回，竟去了。

寶玉望著只管發起獃來。原來方纔出來忙了，不曾帶得扇子，襲人怕他熱，忙拿了扇子趕來送給他。猛抬頭看見黛玉和他站著，一時，黛玉走了，他還站著不動，因而趕上來說道：「你也不帶了扇子去？虧了我看見，趕著送來。」

寶玉正出了神，見襲人和他說話，並未看出是誰，只管呆著臉，說道：「好妹妹！我的這個心，從來也不敢說；今日膽大說出來，就是死了也是甘心的！我為你，也弄了一身的病，又不敢告訴人，只好捱著。等你的病好了，只怕我的病纔得好呢。－－睡裡夢裡也忘不了你！」

襲人聽了，驚疑不止，又是怕，又是急，又是臊，連忙推他道：「這是那裡的話？你是怎麼著了？還不快去嗎？」寶玉一時醒過來，方知是襲人。雖然羞的滿面紫漲，卻仍是獃獃的，接了扇子，一句話也沒有，竟自走去。這裡襲人見他去後，想他方纔之言必是因黛玉而起，如此看來，倒怕將來難免不才之事，令人可驚可畏。卻是如何處治，方能免此醜禍？想到此間，也不覺呆呆的發起怔來。

誰知寶釵恰從那邊走來，笑道：「大毒日頭地下，出什麼神呢？」襲人見問，忙笑說道：「我纔見兩個雀兒打架，倒很有個頑意兒，就看住了。」寶釵道：「寶兄弟纔穿了衣服，忙忙的那裡去了？我要叫住問他呢。只是他慌慌張張的走過去，竟像沒理會我的，所以沒問。」襲人道：「老爺叫他出去的。」寶釵聽了，忙說道：「噯喲！這麼大熱的天，叫他做什麼？別是想起什麼來，生了氣，叫他出去教訓一場罷。」襲人笑道：「不是這個。想必有客要會。」寶釵笑道：「這個客也沒意思，這麼熱天，不在家裡涼快，跑什麼？」襲人笑道：「你可說麼？」

寶釵因問：「雲丫頭在你們家做什麼呢？」襲人笑道：「纔說了會子閒話兒，又瞧了會子我前日粘的鞋幫子，明日還求他做去呢。」寶釵聽見這話，便兩邊回頭，看無人來往，笑道：「你這麼個明白人，怎麼一時半刻的就不會體諒人？我近來看著雲姑娘的神情兒，風裡言，風裡語的，聽起來，在家裡一點兒做不得主。他們家嫌費用大，竟不用那些針線上的人，差不多兒的東西都是他們娘兒們動手。為什麼這幾次他來了，他和我說話兒，見沒人在跟前，他就說家裡累的慌？我再問他兩句家常過日子的話，他就連眼圈兒都紅了，嘴裡含含糊糊，待說不說的。看他的形景兒，自然從小兒沒了父母是苦的。我看見他也不覺的傷起心來！」

襲人見說這話，將手一拍，道：「是了，是了！怪道上月我求他打十根蝴蝶兒結子，過了那些日子纔打發人送來。還說：『這是粗打的，且在別處將就使罷；要勻淨的，等明日來住著，再好生打。』如今聽姑娘這話，想來我們求他，他不好推辭。不知他在家裡怎麼三更半夜的做呢！－－可是我也糊塗了！早知道是這麼著，我也不該求他。」寶釵道：「上次他告訴我說，在家裡做活做到三更天。要是替別人做一點半點兒，那些奶奶太太們還不受用呢。」襲人道：「偏我們那個牛心左性的小爺，憑著小的大的活計，一概不要家裡這些活計上的人做；我又弄不開這些。」寶釵笑道：「你理他呢，只管叫人做去就是了。」襲人道：「那裡哄的過他？他纔是認得出來呢！說不得我只好慢慢的累去罷了。」寶釵笑道：「你不必忙，我替你做些就是了。」襲人笑道：「當真的？這可就是我的造化了！晚上我親自過來。」

一句話未了，忽見一個老婆子忙忙走來，說道：「這是那裡說起！金釧兒姑娘好好兒的投井死了！」襲人聽得，唬了一跳，忙問：「那個金釧兒？」那老婆子道：「那裡還有兩個金釧兒呢？就是太太屋裡的。前日不知為什麼攆出去，在家裡哭天抹淚的，也都不理會他。誰知找不著他。纔有打水的人說，那東南角上井裡打水，見一個屍首，趕著叫人打撈起來，誰知是他！他們還只管亂著要救，那裡中用了呢！」寶釵道：「這也奇了！」襲人聽說，點頭讚歎，想素日同氣之情，不覺流下淚來。寶釵聽見這話，忙向王夫人處來。這裡襲人自回去了。

寶釵來至王夫人房裡，只見鴉雀無聞，獨有王夫人在裡間房內坐著垂淚。寶釵便不好提這事，只得一旁坐下。王夫人便問：「你打那裡來？」寶釵道：「打園裡來。」王夫人道：「你打園裡來，可曾見你寶兄弟？」寶釵道：「纔倒看見他了。穿著衣裳出去了，不知那裡去。」王夫人點頭歎道：「你可知道一件奇事？金釧兒忽然投井死了！」寶釵見說，道：「怎麼好好兒的投井？這也奇了！」王夫人道：「原是前日他把我一件東西弄壞了，我一時生氣，打了他兩下子，攆了下去。我只說氣他幾天，還叫他上來，誰知他這麼氣性大，就投井死了。豈不是我的罪過！」寶釵笑道：「姨娘是慈善人，固然是這麼想。據我看來，他並不是賭氣投井，多半他下去住著，或是在井旁邊兒玩，失了腳掉下去的。他在上頭拘束慣了，這一出去，自然要到各處去玩玩逛逛兒，豈有這樣大氣的理？縱然有這樣大氣，也不過是個糊塗人，也不為可惜。」王夫人點頭歎道：「雖然如此，到底我心裡不安！」

寶釵笑道：「姨娘也不勞關心。十分過不去，不過多賞他幾兩銀子發送他，也就盡了主僕之情了。」王夫人道：「剛纔我賞了五十兩銀子給他媽。原要還把你姐妹們的新衣裳給他兩件粧裹，誰知可巧都沒有什麼新做的衣裳，只有你林妹妹做生日的兩套。我想你林妹妹那個孩子，素日是個有心的；況且他也三災八難的，既說了給他作生日，這會子又給人去粧裹，豈不忌諱？因這麼著，我纔現叫裁縫趕著做一套給他。要是別的丫頭，賞他幾兩銀子，也就完了。金釧兒雖然是個丫頭，素日在我跟前，比我的女孩兒差不多兒！」口裡說著，不覺流下淚來。寶釵忙道：「姨娘這會子何用叫裁縫趕去？我前日倒做了兩套，拿來給他，豈不省事？況且他活的時候兒也穿過我的舊衣裳，身量也相對。」王夫人道：「雖然這樣，難道你不忌諱？」寶釵笑道：「姨娘放心，我從來不計較這些。」一面說，一面起身就走。王夫人忙叫了兩個人跟寶釵去。

一時，寶釵取了衣服回來，只見寶玉在王夫人旁邊坐著垂淚。王夫人正纔說他，因見寶釵來了，就掩住口不說了。寶釵見此景況，察言觀色，早知覺了七八分。於是將衣服交明王夫人。王夫人便將金釧兒的母親叫來拿了去了。

後事如何，下回分解。

15.手足眈眈小動唇舌　不肖種種大承笞撻

卻說王夫人喚上金釧兒的母親來，拿了幾件簪環，當面賞了；又吩咐請幾眾僧人念經超度他。金釧兒的母親磕了頭謝了出去。

原來寶玉會過雨村回來，聽見了金釧兒含羞自盡，心中早已五內摧傷；進來又被王夫人數說教訓了一番，也無可回說。看見寶釵進來，方得便走出，茫然不知何往，背著手，低著頭，一面感歎，一面慢慢的信步走至廳上。剛轉過屏門，不想對面來了一人，正往裡走，可巧撞了個滿懷。只聽那人喝一聲：「站住！」寶玉唬了一跳，抬頭看時，不是別人，卻是他父親。早不覺倒抽了一口涼氣，只得垂手一旁站著。

賈政道：「好端端的，你垂頭喪氣的嗐什麼？方纔雨村來了，要見你，那半天纔出來！既出來了，全無一點慷慨揮灑的談吐，仍是委委瑣瑣的，我看你臉上一團私慾愁悶氣色！這會子又噯聲歎氣，你那些還不足，還不自在？無故這樣，是什麼緣故？」寶玉素日雖然口角伶俐，此時一心卻為金釧兒感傷，恨不得也身亡命殞。如今見他父親說這些話，究竟不曾聽明白了，只是怔怔的站著。

賈政見他惶悚，應對不似往日，原本無氣的，這一來倒生了三分氣。方欲說話，忽有門上人來回：「忠順親王府裡有人來，要見老爺。」賈政聽了，心下疑惑，暗暗思忖道：「素日並不與忠順府來往，為什麼今日打發人來？……」一面想，一面命：「快請廳上坐。」急忙進內更衣。出來接見時，卻是忠順府長府官。一面彼此見了禮，歸坐獻茶。未及敘談，那長府官先就說道：「下官此來，並非擅造潭府，皆因奉命而來，有一件事相求。看王爺面上，敢煩老先生做主。不但王爺支情，且連下官輩亦感謝不盡！」

賈政聽了這話，摸不著頭腦，忙陪笑起身問道：「大人既奉王命而來，不知有何見諭？望大人宣明，學生好遵諭承辦。」那長府官冷笑道：「也不必承辦，只用老先生一句話就完了。我們府裡有一個做小旦的琪官，一向好好在府，如今竟三五日不見回去。各處去找，又摸不著他的道路，因此各處察訪。這一城內，十停人倒有八停人都說，他近日和啣玉的那位令郎相與甚厚。下官輩聽了，尊府不比別家，可以擅來索取，因此，啟明王爺。王爺亦說：『若是別的戲子呢，一百個也罷了；只是這琪官隨機應答，謹慎老成，甚合我老人家的心境，斷斷少不得此人。』故此求老先生轉致令郎，請將琪官放回：一則可慰王爺諄諄奉懇之意，二則下官輩也可免操勞求覓之苦。」說畢，忙打一躬。

賈政聽了這話，又驚又氣，即命喚寶玉出來。寶玉也不知是何原故，忙忙趕來。賈政便問：「該死的奴才！你在家不讀書也罷了，怎麼又做出這些無法無天的事來？那琪官現是忠順王爺駕前承奉的人，你是何等草莽，無故引逗他出來，如今禍及於我！」寶玉聽了，唬了一跳，忙回道：「實在不知此事。究竟『琪官』兩個字，不知為何物，況更加以『引逗』二字！」說著，便哭。

賈政未及開口，只見那長府官冷笑道：「公子也不必隱飾。或藏在家，或知其下落，早說出來，我們也少受些辛苦。豈不念公子之德呢？」寶玉連說：「實在不知，恐是訛傳，也未見得。」那長府官冷笑兩聲，道：「現有證據，必定當著老大人說出來，公子豈不吃虧？－－既說不知此人，那紅汗巾子怎得到了公子腰裡？」

寶玉聽了這話，不覺轟了魂魄，目瞪口呆，心下自思：「這話他如何知道？他既連這樣機密事都知道了，大約別的瞞不過他，不如打發他去了，免得再說出別的事來。」因說道：「大人既知他的底細，如何連他置買房舍這樣大事倒不曉得了？聽得說，他如今在東郊，離城二十里，有個什麼紫檀堡，他在那裡置了幾畝田地，幾間房舍。想是在那裡也未可知。」那長府官聽了，笑道：「這樣說，一定是在那裡了。我且去找一回。若有了便罷，若沒有，還要來請教。」說著，便忙忙的告辭走了。

賈政此時氣得目瞪口歪，一面送那官員，一面回頭命寶玉：「不許動！回來有話問你！」一直送那官去了，纔回身時，忽見賈環帶著幾個小廝一陣亂跑，賈政喝命小廝：「給我快打！」賈環見了他父親，嚇得骨軟筋酥，趕忙低頭站住。賈政便問：「你跑什麼？帶著你的那些人都不管你，不知往那裡去，由你野馬一般！」喝叫：「跟上學的人呢！」賈環見他父親甚怒，便乘機說道：「方纔原不曾跑；只因從那井邊一過，那井裡淹死了一個丫頭，我看腦袋這麼大，身子這麼粗，泡的實在可怕，所以纔趕著跑過來了。」賈政聽了，驚疑問道：「好端端，誰去跳井？我家從無這樣事情。自祖宗以來，皆是寬柔待下。－－大約我近年於家務疏懶，自然執事人操剋奪之權，致使弄出這暴殞輕生的禍來！若外人知道，祖宗的顏面何在！」喝命叫賈璉賴大來。

小廝們答應了一聲，方欲去叫，賈環忙上前，拉住賈政袍襟，貼膝跪下，道：「老爺不用生氣。此事除太太屋裡的人，別人一點也不知道。我聽見我母親說－－」說到這句，便回頭四顧一看。賈政知其意，將眼色一丟，小廝們明白，都往兩邊後面退去。賈環便悄悄說道：「我母親告訴我說：寶玉哥哥前日在太太屋裡，拉著太太的丫頭金釧兒強姦不遂，打了一頓，金釧兒便賭氣投井死了。」

話未說完，把個賈政氣得面如金紙，大叫：「拿寶玉來！」一面說，一面便往書房去。喝命：「今日再有人來勸我，我把這冠帶家私一應就交與他和寶玉過去！我免不得做個罪人，把這幾根煩惱鬢毛剃去，尋個乾淨去處自了，也免得上辱先人，下生逆子之罪！」

眾門客僕從見賈政這個形景，便知又是為寶玉了。一個個咬指吐舌，連忙退出。賈政喘吁吁直挺挺的坐在椅子上，滿面淚痕，一疊連聲：「拿寶玉來！拿大棍，拿繩來！把門都關上！有人傳信到裡頭去，立刻打死！」眾小廝們只得齊齊答應著，有幾個來找寶玉。

那寶玉聽見賈政吩咐他不許動，早知凶多吉少。那裡知道賈環又添了許多的話。正在廳上旋轉，怎得個人來往裡頭捎信，偏偏的沒個人來，連焙茗也不知在那裡。正盼望時，只見一個老媽媽出來，寶玉如得了珍寶，便趕上來拉他，說道：「快進去告訴：老爺要打我呢！快去，快去！要緊，要緊！」寶玉一則急了，說話不明白；二則老婆子偏偏又耳聾，不曾聽見是什麼話，把「要緊」二字只聽做「跳井」二字。便笑道：「跳井讓他跳去，二爺怕什麼？」寶玉見是個聾子，便著急道：「你出去叫我的小廝來罷！」那婆子道：「有什麼不了的事？老早的完了。太太又賞了銀子，怎麼不了事呢？」

寶玉急的手腳正沒抓尋處。只見賈政的小廝走來，逼著他出去了。賈政一見，眼都紅了，也不暇問他在外流蕩優伶，表贈私物；在家荒疏學業，逼淫母婢。只喝命：「堵起嘴來，著實打死！」小廝們不敢違，只得將寶玉按在凳上，舉起大板，打了十來下。寶玉自知不能討饒，只是嗚嗚的哭。賈政還嫌打的輕，一腳踢開掌板的，自己奪過板子來，狠命的又打了十幾下。

寶玉生來未經過這樣苦楚，起先覺得打的疼不過，還亂嚷亂哭；後來漸漸氣弱聲嘶，哽咽不出。眾門客見打的不祥了，趕著上來，懇求奪勸。賈政那裡肯聽？說道：「你們問問他幹的勾當，可饒不可饒！素日皆是你們這些人把他釀壞了，到這步田地，還來勸解！明日釀到他弒父弒君，你們纔不勸不成？」

眾人聽這話不好，知道氣急了，忙亂著覓人進去給信。王夫人聽了，不及去回賈母，便忙穿衣出來，也不顧有人沒人，忙忙扶了一個丫頭，趕往書房中來。慌得眾門客小廝等避之不及。賈政正要再打，一見王夫人進來，更加火上澆油，那板子越下去的又狠又快。按寶玉的兩個小廝忙鬆手走開。寶玉早已動彈不得了。

賈政還欲打時，早被王夫人抱住板子。賈政道：「罷了，罷了！今日必定要氣死我纔罷！」王夫人哭道：「寶玉雖然該打，老爺也要保重！且炎暑天氣，老太太身上又不大好，打死寶玉事小，倘或老太太一時不自在了，豈不事大？」賈政冷笑道：「倒休提這話！我養了這不肖的孽障，我已不孝！平昔教訓他一番，又有眾人護持，不如趁今日結果了他的狗命，以絕將來之患！」說著，便要繩來勒死。王夫人連忙抱住哭道：「老爺雖然應當管教兒子，也要看夫妻分上！我如今已五十歲的人，只有這個孽障，必定苦苦的以他為法，我也不敢深勸。今日越發要弄死他，豈不是有意絕我呢？既要勒死他，索性先勒死我，再勒死他！我們娘兒們不如一同死了，在陰司裡也得個依靠！」說畢，抱住寶玉，放聲大哭起來。

賈政聽了此話，不覺長歎一聲，向椅上坐了，淚如雨下。王夫人抱著寶玉，只見他面白氣弱，底下穿著一條綠紗小衣，一片皆是血漬。禁不住解下汗巾去，由腿看至臀脛，或青或紫，或整或破，竟無一點好處，不覺失聲大哭起「苦命的兒」來。因哭出「苦命的兒」來，又想起賈珠來，便叫著賈珠，哭道：「若有你活著，便死一百個，我也不管了！」

此時裡面的人聞得王夫人出來，李執、鳳姐及迎探姊妹兩個也都出來了。王夫人哭著賈珠的名字，別人還可，惟有李紈禁不住也抽抽搭搭的哭起來了。賈政聽了，那淚更似走珠一般滾了下來。

正沒開交處，忽聽丫鬟來說：「老太太來了。」一言未了，只聽窗外顫巍巍的聲氣說道：「先打死我，再打死他，就乾淨了！」

賈政見母親來了，又急又痛，連忙迎出來。只見賈母扶著丫頭，搖頭喘氣的走來。賈政上前躬身陪笑說道：「大暑熱的天，老太太有什麼吩咐，何必自己走來？只叫兒子進去吩咐便了。」賈母聽了，便止步喘息，一面厲聲道：「你原來和我說話！我倒有話吩咐，只是我一生沒養個好兒子，卻叫我和誰說去？」

賈政聽這話不像，忙跪下含淚說道：「兒子管他也為的是光宗耀祖。老太太這話，兒子如何當的起？」賈母聽說，便啐了一口，說道：「我說了一句話，你就禁不起；你那樣下死手的板子，難道寶玉兒就禁的起了？你說教訓兒子是光宗耀祖，當日你父親怎麼教訓你來著？」說著，也不覺淚往下流。賈政又陪笑道：「老太太也不必傷感，都是兒子一時性急。從此以後，再不打他了。」賈母便冷笑兩聲道：「你也不必和我賭氣！你的兒子，自然你要打就打。－－想來你也厭煩我們娘兒們，不如我們早離了你，大家乾淨！」說著，便命人：「去看轎！我和你太太寶玉兒立刻回南京去！」家下人只得答應著。

賈母又叫王夫人道：「你也不必哭了。如今寶玉兒年紀小，你疼他；他將來長大，為官作宦的，也未必想著你是他母親了。你如今倒是不疼他，只怕將來還少生一口氣呢！」賈政聽說，忙叩頭，說道：「母親如此說，兒子無立足之地了！」賈母冷笑道：「你分明使我無立足之地，你反說起你來？只是我們回去了，你心裡乾淨，看有誰來不許你打！」一面說，一面只命：「快打點行李車輛轎馬回去！」賈政直挺挺跪著，叩頭謝罪。

賈母一面說，一面來看寶玉，只見今日這頓打，不比往日，又是心疼，又是生氣，也抱著哭個不了。王夫人與鳳姐等勸解了一會，方漸漸的止住。

早有丫鬟媳婦等，上來要攙寶玉。鳳姐便罵：「糊塗東西！也不睜開眼瞧瞧。這個樣兒，怎麼攙著走的？還不快進去把那藤屜子春凳抬出來呢？」眾人聽了，連忙飛跑進去，果然抬出春凳來，將寶玉放上，隨著賈母王夫人等進去，送至賈母屋裡。

彼時賈政見賈母怒氣未消，不敢自便，也跟著進來，看看寶玉果然打重了，再看看王夫人一聲「肉」一聲「兒」的哭道：「你替珠兒早死了，留著珠兒，也免你父親生氣，我也不白操這半世的心了！這會子，你倘或有個好歹，撂下我，叫我靠那一個！」數落一場，又哭：「不爭氣的兒！」賈政聽了，也就灰心，自己不該下毒手打到如此地步。先勸賈母，賈母含淚說道：「兒子不好，原是要管的，不該打到這個分兒。你不出去，還在這裡做什麼？難道於心不足，還要眼看著他死了纔算嗎？」賈政聽說，方諾諾退出去了。

此時薛姨媽、寶釵、香菱、襲人、湘雲等也都在這裡。襲人滿心委屈，只不好十分使出來。見眾人圍著，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去，便索性走出門，到二門前，命小廝們找了焙茗來細問：「方纔好端端的，為什麼打起來？你也不早來透個信兒！」焙茗急的說：「偏我沒在跟前！打到半中間，我纔聽見了。忙打聽原故，卻是為琪官兒和金釧兒姐姐的事。」襲人道：「老爺怎麼知道了？」焙茗道：「那琪官兒的事，多半是薛大爺素昔吃醋，沒法兒出氣，不知在外頭挑唆了誰來在老爺跟前下的蛆。那金釧兒姐姐的事，大約是三爺說的。－－我也是聽見跟老爺的人說。」

襲人聽了這兩件事都對景，心中也就信了八九分，然後回來，只見眾人都替寶玉療治。調停完備，賈母命好生抬到他屋裡去。眾人一聲答應，七手八腳，忙把寶玉送入怡紅院內自己床上臥好。又亂了半日，眾人漸漸的散去了，襲人方纔進前來經心服侍細問。

要知端底究竟如何，且聽下回分解。

16.情中情因情感妹妹　錯裡錯以錯勸哥哥

話說襲人見賈母王夫人等去後，便走來寶玉身邊坐下，含淚問他：「怎麼就打到這步田地？」寶玉歎氣說道：「不過為那些事，問他做什麼！只是下半截疼的很，你瞧瞧，打壞了那裡。」襲人聽說，便輕輕的伸手進去，將中衣脫下。略動一動，寶玉便咬著牙叫：「噯喲」，襲人連忙停住手，如此三四次纔褪下來了。襲人看時，只見腿上半段青紫，都有四指闊的傷痕，高了起來。襲人咬著牙說道：「我的娘！怎麼下這般的狠手？你但凡聽我一句話，也不到得這個分兒。幸而沒動筋骨，倘或打出個殘疾來，可叫人怎麼樣呢！」

正說著，只聽丫鬟們說：「寶姑娘來了。」襲人聽見，知道穿不及中衣，便拿了一床夾紗被替寶玉蓋了。只見寶釵手裡托著一丸藥，走進來向襲人說道：「晚上把這藥用酒研開，替他敷上，把那淤血的熱毒散開就好了。」說畢，遞與襲人。又問：「這會子可好些？」寶玉一面道謝，說：「好些了。」又讓坐。

寶釵見他睜開眼說話，不像先時，心中也寬慰了些，便點頭歎道：「早聽人一句話，也不至有今日！別說老太太、太太心疼，就是我們看著，心裡也－－」剛說了半句，又忙咽住，不覺眼圈微紅，雙腮帶赤，低頭不語了。

寶玉聽得這話如此親切，大有深意。忽見他又咽住，不往下說，紅了臉，低下頭，含著淚只管弄衣帶，那一種軟怯嬌羞輕憐痛惜之情，竟難以言語形容。越覺心中感動，將疼痛早已丟在九霄雲外去了。想道：「我不過挨了幾下打，他們一個個就有這些憐惜之態，令人可親可敬！假若我一時竟別有大故，他們還不知何等悲感呢！既是他們這樣，我便一時死了，得他們如此，一生事業，縱然盡付東流，也無足歎惜了。」正想著，只聽寶釵問襲人道：「怎樣好好的動了氣就打起來了？」襲人便把焙茗的話悄悄說了。寶玉原來還不知賈環的話，見襲人說出，方纔知道。因又拉上薛蟠，惟恐寶釵沉心，忙又止住襲人，道：「薛大哥從來不是這樣，你們別混猜度。」

寶釵聽說，便知寶玉是怕他多心，用話攔襲人。因心中暗暗想道：「打得這個形象，疼還顧不過來，還這樣細心，怕得罪了人。你既這樣用心，何不在外頭大事上做工夫？老爺也歡喜了，也不能吃這樣虧。你雖然怕我沉心，所以攔襲人的話，難道我就不知我哥哥素日恣心縱慾，毫無防範的那種心性嗎？當日為個秦鐘還鬧的天翻地覆，自然如今比先又加利害了。」想畢，因笑道：「你們也不必怨這個，怨那個。據我想，到底寶兄弟素日肯和那些人來往，老爺纔生氣。就是我哥哥說話不防頭，一時說出寶兄弟來，也不是有心挑唆：一則也是本來的實話；二則他原不理論這些防嫌小事。襲姑娘從小兒只見過寶兄弟這樣細心的人，何曾見過我哥哥那天不怕地不怕、心裡有什麼口裡說什麼的人呢？」

襲人因說出薛蟠來，見寶玉攔他的話，早已明白自己說造次了，恐寶釵沒意思；聽寶釵如此說，更覺羞愧無言。寶玉又聽寶釵這一番話半是堂皇正大，半是體貼自己的私心，更覺比先心動神移。方欲說話時，只見寶釵起身道：「明日再來看你。好生養著罷。方纔我拿了藥來交給襲人，晚上敷上，管就好了。」說著，便走出門去。襲人趕著送出院外，說：「姑娘，倒費心了。改日寶二爺好了，親自來謝。」寶釵回頭笑道：「這有什麼的？你只勸他好生養著，別胡思亂想，就好了。要想什麼吃的，玩的，悄悄的往我那裡只管取去，不必驚動老太太、太太、眾人。倘或吹到老爺耳朵裡，雖然彼時不怎麼樣，將來對景，終是要吃虧的。」說著，去了。

襲人抽身回來，心內著實感激寶釵。進來見寶玉沉思默默，似睡非睡的模樣，因而退出房外櫛沐。寶玉默默的躺在床上，無奈臀上作痛，如針挑刀挖一般，更熱如火炙，略輾轉時，禁不住噯呦之聲。那時天色將晚，因見襲人去了，卻有兩三個丫鬟伺候，此時並無呼喚之事，因說道：「你們且去梳洗，等我叫時再來。」眾人聽了，也都退出。

這裡寶玉昏昏沉沉，只見蔣玉菡走進來了，訴說忠順府拿他之事；一時，又見金釧兒進來，哭說為他投井之情。寶玉半夢半醒，剛要訴說前情，忽又覺有人推他，恍恍惚惚，聽得悲切之聲。寶玉從夢中驚醒，睜眼一看，不是別人，卻是黛玉。猶恐是夢，忙又將身子欠起來，向臉上細細一認，只見他兩個眼睛腫得桃兒一般，滿面淚光，不是黛玉，卻是那個？寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難禁，支持不住，便「噯喲」一聲，仍舊倒下，歎了口氣，說道：「你又做什麼來了？太陽纔落，那地上還是怪熱的，倘或又受了暑，怎麼好呢？我雖然捱了打，卻也不很覺疼痛。這個樣兒是裝出來哄他們，好在外頭佈散給老爺聽。其實是假的，你別信真了。」

此時黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，氣噎喉堵，更覺利害。聽了寶玉這些話，心中提起萬句言詞，要說時卻不能說得半句，半天方抽抽噎噎的道：「你可都改了罷！」寶玉聽說，便長歎一聲道：「你放心。別說這樣話。我便為這些人死了，也是情願的！」

一句話未了，只見院外人說：「二奶奶來了。」黛玉便知是鳳姐來了，連忙立起身，說道：「我從後院子裡去罷，回來再來。」寶玉一把拉住，道：「這又奇了。好好的，怎麼怕起他來了？」黛玉急得跺腳，悄悄的說道：「你瞧瞧我的眼睛！又該他們拿偺們取笑兒了。」寶玉聽說，趕忙的放了手。黛玉三步兩步，轉過床後，剛出了後院，鳳姐從前頭已進來了，問寶玉：「可好些了？想什麼吃，叫人往我那裡取去。」接著薛姨媽又來了。一時，賈母又打發了人來。

至掌燈時分，寶玉只喝了兩口湯，便昏昏沉沉的睡去。接著周瑞媳婦、吳新登媳婦、鄭好時媳婦這幾個有年紀長來往的，聽見寶玉捱了打，也都進來。襲人忙迎出來，悄悄的笑道：「嬸娘們略來遲了一步，二爺睡著了。」說著，一面陪他們到那邊屋裡坐著，倒茶給他們吃。那幾個媳婦子都悄悄的坐了一回，向襲人說：「等二爺醒了，你替我們說罷。」

襲人答應了，送他們出去。剛要回來，只見王夫人使個老婆子來，說：「太太叫一個跟二爺的人呢。」襲人見說，想了一想，便回身悄悄的告訴晴雯、麝月、秋紋等人說：「太太叫人，你們好生在屋裡，我去了就來。」說畢，同那婆子一徑出了園子，來至上房。

王夫人正坐在涼榻上，搖著芭蕉扇子，見他來了，說道：「你不管叫誰來也罷了，又撂下他來了，誰伏侍他呢？」襲人見說，連忙陪笑回道：「二爺纔睡了。那四五個丫頭如今也好了，會伏侍了。太太請放心。恐怕太太有什麼話吩咐，打發他們來，一時聽不明白，倒耽誤了事。」王夫人道：「也沒什麼話，白問問他這會子疼的怎麼樣了。」襲人道：「寶姑娘送來的藥，我給二爺敷上了，比先好些了。先疼的躺不住，這會子都睡沉了，可見好些。」王夫人又問：「吃了什麼沒有？」襲人道：「老太太給的一碗湯，喝了兩口，只嚷乾渴，要吃酸梅湯。我想酸梅是個收斂東西，剛纔捱打，又不許叫喊，自然急的熱毒熱血未免存在心裡，倘或吃下這個去，激在心裡，再弄出病來，那可怎麼樣呢？因此，我勸了半天，纔沒吃，只拿那糖醃的玫瑰滷子和了，吃了小半碗，嫌吃絮了，不香甜。」王夫人道：「噯喲！你何不早來和我說？前日倒有人送了幾瓶子香露來，原要給他一點子，我怕胡糟蹋了，就沒給。既是他嫌那玫瑰膏子吃絮了，把這個拿兩瓶子去。一碗水裡，只用挑上一茶匙就香的了不得呢。」說著，就喚彩雲來把前日的那幾瓶香露拿了來。襲人道：「只拿兩瓶來罷，多也白糟蹋。等不夠，再來取也是一樣。」

彩雲聽了，去了半日，果然拿了兩瓶來，付與襲人。襲人看時，只見兩個玻璃小瓶，卻有三寸大小，上面螺絲銀蓋，鵝黃箋上寫著「木樨清露」，那一個寫著「玫瑰清露」。襲人笑道：「好尊貴東西！這麼個小瓶兒，能有多少？」王夫人道：「那是進上的。你沒見鵝黃箋子？你好生替他收著，別糟蹋了。」

襲人答應著，方要走時，王夫人又叫：「站著，我想起一句話來問你。」襲人忙又回來。王夫人見房內無人，便問道：「我恍惚聽見寶玉今日捱打是環兒在老爺跟前說了什麼話，你可聽見這個話沒有？」襲人道：「我倒沒聽見這個話，只聽見說為二爺認得什麼王府的戲子，人家來和老爺說了，為這個打的。」王夫人搖頭說道：「也為這個，只是還有別的原故呢。」襲人道：「別的原故，實在不知道。」又低頭遲疑了一會，說道：「今日大膽在太太跟前說句冒撞話。論理－－」說了半截，卻又嚥住。王夫人道：「你只管說。」襲人道：「太太別生氣，我纔敢說。」王夫人道：「你說就是了。」襲人道：「論理，寶二爺也得老爺教訓教訓纔好呢；要老爺再不管，不知將來還要做出什麼事來呢。」

王夫人聽見了這話，便點頭歎息，由不得趕著襲人叫了一聲：「我的兒！你這話說的很明白，和我的心裡想的一樣。其實我何曾不知道寶玉該管？比如先時你珠大爺在，我是怎麼樣管他？難道我如今倒不知管兒子了？只是有個原故：如今我想，我已經五十歲的人了，通共剩了他一個，他又長的單弱，況且老太太寶貝似的，要管緊了他，倘或再有個好歹兒，或是老太太氣著，那時上下不安，倒不好，所以就縱壞了他了。我時常掰著嘴兒說一陣，勸一陣，哭一陣，彼時也好，過後來還是不相干，到底吃了虧纔罷！設若打壞了，將來我靠誰呢！」說著，由不得又滴下淚來。

襲人見王夫人這般悲感，自己也不覺傷了心，陪著落淚。又道：「二爺是太太養的，太太豈不心疼？就是我們做下人的，伏侍一場，大家落個平安，也算造化了。要這樣起來，連平安都不能了。那一日那一時我不勸二爺？只是再勸不醒！偏偏那些人又肯親近他，也怨不得他這樣。－－如今我們勸的倒不好了。今日太太提起這話來，我還惦記著一件事，要來回太太，討太太個主意；只是我怕太太疑心，不但我的話白說了，且連葬身之地都沒有了。」王夫人聽了這話內中有因，忙問道：「我的兒，你只管說。近來我因聽見眾人背前面後都誇你。我只說你不過在寶玉身上留心，或是諸人跟前和氣，這些小意思；誰知你方纔和我說的話全是大道理，正合我的心事。你有什麼，只管說什麼，只別叫別人知道就是了。」襲人道：「我也沒什麼別的說，我只想著討太太一個示下，怎麼變個法兒，以後竟還叫二爺搬出園外來住就好了。」

王夫人聽了，吃一大驚，忙拉了襲人的手，問道：「寶玉難道和誰作怪了不成？」襲人連忙回道：「太太別多心，並沒有這話。這不過是我的小見識。如今二爺也大了，裡頭姑娘們也大了，況且林姑娘寶姑娘又是兩姨姑表姐妹－－雖說是姐妹們，到底是男女之分，日夜一處，起坐不方便，由不得叫人懸心。既蒙老太太和太太的恩典把我派在二爺屋裡，如今跟在園中住，都是我的干係。太太想，多有無心中做出，有心人看見當做有心事，反說壞了的，倒不如預先防著點兒。況且二爺素日的性格，太太是知道的：他又偏好在我們隊裡鬧。倘或不防前後，錯了一點半點，不論真假，人多嘴雜，－－那起壞人的嘴，太太還不知道呢：心順了，說的比菩薩還好；心不順，就沒有忌諱了。二爺將來倘或有人說好，不過大家落個直過兒；設若叫人哼出一聲不是來，我們不用說，粉身碎骨，還是平常，後來二爺一生的聲名品行，豈不完了呢？那時老爺、太太也白疼了，白操了心了。不如這會子防避些，似乎妥當。太太事情又多，一時固然想不到。我們想不到便罷了；既想到了，要不回明了太太，罪越重了。近來我為這件事，日夜懸心，又恐怕太太聽著生氣，所以總沒敢言語。」

王夫人聽了這話，正觸了金釧兒之事，直呆了半晌，思前想後，心下越發感愛襲人，笑道：「我的兒，你竟有這個心胸，想得這樣周全！我何曾又不想到這裡？只是這幾次有事就混忘了。你今日這話提醒了我，難為你這樣細心。真真好孩子！－－也罷了，你且去罷，我自有道理。只是還有一句話：你如今既說了這樣的話，我索性就把他交給你了。好歹留點心兒，別叫他糟蹋了身子纔好。自然不辜負你。」

襲人低了一回頭，方道：「太太吩咐，敢不盡心嗎？」說著，慢慢的退出，回到院中。寶玉方醒，襲人回明香露之事。寶玉甚喜，即命調來吃，果然香妙非常。因心下惦著黛玉，要打發人去，只是怕襲人攔阻，便設法先使襲人往寶釵那裡去借書。

襲人去了，寶玉便命晴雯來，吩咐道：「你到林姑娘那裡看他做什麼呢。他要問我，只說我好了。」晴雯道：「白眉赤眼兒的，作什麼去呢？到底說句話兒，也像件事啊。」寶玉道：「沒有什麼可說的麼。」晴雯道：「或是送件東西，或是取件東西。不然，我去了，怎麼搭訕呢？」寶玉想了想，便伸手拿了兩條舊絹子撂與晴雯，笑道：「也罷，就說我叫你送這個給他去了。」晴雯道：「這又奇了。他要這半新不舊的兩條絹子？他又要惱了，說你打趣他。」寶玉笑道：「你放心，他自然知道。」

晴雯聽了，只得拿了絹子，往瀟湘館來。只見春纖正在欄杆上晾手巾，見他進來，忙搖手兒，說：「睡下了。」晴雯走進來，滿屋漆黑，並未點燈。黛玉已睡在床上，問：「是誰？」晴雯忙答道：「晴雯。」黛玉道：「做什麼？」晴雯道：「二爺叫給姑娘送絹子來了。」

黛玉聽了，心中發悶，暗想：「做什麼送絹子來給我？」因問：「這絹子是誰送他的？必定是好的。叫他留著送別人罷，我這會子不用這個。」晴雯笑道：「不是新的，就是家常舊的。」黛玉聽了，越發悶住了，細心揣度，一時方大悟過來，連忙說：「放下，去罷。」晴雯只得放下，抽身回去。一路盤算，不解何意。

這黛玉體貼出絹子的意思來，不覺神癡心醉。想到「寶玉能領會我這一番苦意，又令我可喜。我這番苦意，不知將來可能如意不能，又令我可悲。要不是這個意思，忽然好好的送兩塊帕子來，竟又令我可笑了。再想到私相傳遞，又覺可懼。他既如此，我卻每每煩惱傷心，反覺可愧。」如此左思右想，一是五內沸然，由不得餘意纏綿。便命掌燈，也想不起嫌疑避諱等事，研墨蘸筆，便向那兩塊舊帕上寫道：

其一眼空蓄淚淚空垂，暗灑閒拋更向誰？尺幅鮫鮹勞惠贈，為君那得不傷悲？

其二拋珠滾玉只偷潸，鎮日無心鎮日閒。枕上袖邊難拂拭，任他點點與斑斑。

其三彩線難收面上珠，湘江舊跡已模糊。窗前亦有千竿竹，不識香痕漬也無？

那黛玉還要往下寫時，覺得渾身火熱，面上作燒，走至鏡台，揭起錦袱一照，只見腮上通紅，真合壓倒桃花，卻不知病由此起。一時方上床睡去，猶拿著絹子思索。不在話下。

卻說襲人來見寶釵，誰知寶釵不在園內，往他母親那裡去了。襲人不便空手回來，等至起更，寶釵方回。

原來寶釵素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠挑唆了人來告寶玉了；誰知又聽襲人說出來，越發信了。究竟襲人是焙茗說的，那焙茗也是私心窺度，並未據實。大家都是一半猜度，竟認作十分真切了。

可笑那薛蟠因素日有這個名聲，其實這一次卻不是他幹的，竟被人生生的把個罪名坐定。這日正從外頭吃了酒回來，見過了母親，只見寶釵在這裡坐著，說了幾句閒話兒，忽然想起，因問道：「聽見寶玉挨打，是為什麼？」薛姨媽正為這個不自在，見他問時，便咬著牙道：「不知好歹的冤家！都是你鬧的，你還有臉來問？」薛蟠見說，便怔了，問道：「我鬧什麼？」薛姨媽道：「你還裝腔呢！人人都知道是你說的。」薛蟠道：「人人說我殺了人也就信了罷？」薛姨媽道：「連你妹妹都知道是你說的，難道他也賴你不成？」寶釵忙勸道：「媽媽和哥哥且別叫喊，消消停停的就有個青紅皂白了。」又向薛蟠道：「是你說的也罷，不是你說的也罷，事情也過去了，不必較正，把小事倒弄大了。我只勸你從此以後少在外頭胡鬧，少管別人的事。天天一處大家胡逛，你是個不防頭的人，過後沒事就罷了；倘或有事，不是你幹的，人人都也疑惑，說是你幹的。不用別人，我先就疑惑你。」

薛蟠本是個心直口快的人，見不得這樣藏頭露尾的事；又是寶釵勸他別再胡逛去；他母親又說他犯舌，寶玉之打，是他治的：早已急得亂跳，賭神發誓的分辨。又罵眾人：「誰這麼編派我？我把那囚攮的牙敲了！分明是為打了寶玉，沒的獻勤兒，拿我來做幌子。難道寶玉是天王？他父親打他一頓，一家子定要鬧幾天。那一回為他不好，姨父打了他兩下子，過後兒老太太不知怎麼知道了，說是珍大哥治的，好好兒的叫了去，罵了一頓。今日越發拉上我了。－－既拉上我，也不怕，索性進去把寶玉打死了，我替他償命！」一面嚷，一面找起一根門閂來就跑。慌的薛姨媽拉住罵道：「作死的孽障！你打誰去？你先打我來！」薛蟠的眼急的銅鈴一般，嚷道：「何苦來！又不叫我去，為什麼好好的賴我？將來寶玉活一日，我耽一日的口舌，不如大家死了清淨！」寶釵忙也上前勸道：「你忍耐些兒罷！媽媽急的這個樣兒，你不說來勸，你倒反鬧的這樣。別說是媽媽，就是旁人來勸你，也是為好。倒把你的性子勸上來！」薛蟠道：「你這會子又說這話。都是你說的！」寶釵道：「你只怨我說，再不怨你那顧前不顧後的形景。」薛蟠道：「你只會怨我顧前不顧後，你怎麼不怨寶玉外頭招風惹草的呢？別說別的，就拿前日琪官兒的事比給你們聽：那琪官兒，我們見了十來次，他並沒和我說一句親熱話；怎麼前兒他見了，連姓名還不知道，就把汗巾子給他？難道這也是我說的不成？」薛姨媽和寶釵急的說道：「還提這個！可不是為這個打他呢！可見是你說的了。」薛蟠道：「真真的氣死人了！賴我說的我不惱，我只氣一個寶玉鬧的這麼天翻地覆的！」寶釵道：「誰鬧來著？你先持刀動杖的鬧起來，倒說別人鬧。」

薛蟠見寶釵說的話句句有理，難以駁正，比母親的話反難回答，因此便要設法拿話堵回他去，就無人敢攔自己的話了。也因正在氣頭兒上，未曾想話之輕重，便道：「好妹妹，你不用和我鬧，我早知道你的心了。從先媽媽和我說：你這金鎖要揀有玉的纔可配。你留了心，見寶玉有那勞什子，你自然如今行動護著他。」話未說了，把個寶釵氣怔了，拉著薛姨媽哭道：「媽媽！你聽哥哥說的是什麼話！」薛蟠見妹子哭了，便知自己冒撞，便賭氣走到自己屋裡安歇。不提。

寶釵滿心委屈氣忿，待要怎樣，又怕他母親不安，少不得含淚別了母親，各自回來，到屋裡整哭了一夜。次日一早起來，也無心梳洗，胡亂整理了衣裳，便出來瞧母親。可巧遇見黛玉獨立在花陰之下，問他那裡去。寶釵因說：「家去。」口裡說著，便只管走。黛玉見他無精打彩的去了，又見眼上好似有哭泣之狀，大非往日可比，便在後面笑道：「姐姐也自己保重些兒。就是哭出兩缸淚來，也醫不好棒瘡！」

不知寶釵如何對答，且聽下回分解。

17.白玉釧親嘗蓮葉羹　黃金鶯巧結梅花絡

話說寶釵分明聽見黛玉剋薄他，因惦記著母親哥哥，並不回頭，一徑去了。這裡黛玉仍舊立於花陰之下，遠遠的卻向怡紅院內望著。只見李紈、迎春、探春、惜春並丫鬟人等都向怡紅院內去過之後，一起一起的散盡了，只不見鳳姐兒來。心裡自己盤算，說道：「他怎麼不來瞧瞧寶玉呢？便是有事纏住了，他必定也是要來打個『花胡哨』，討老太太、太太的好兒纔是呢。今兒這早晚不來，必有原故。」一面猜疑，一面抬頭再看時，只見花花簇簇一群人，又向怡紅院內來了。定睛看時，卻是賈母搭著鳳姐的手，後頭邢夫人王夫人，跟著周姨娘並丫頭媳婦等人，都進院去了。

黛玉看了，不覺點頭，想起有父母的好處來，早又淚珠滿面。少頃，只見薛姨媽寶釵等也進去了。忽見紫鵑從背後走來說道：「姑娘，吃藥去罷，開水又冷了。」黛玉道：「你到底要怎麼樣？只是催？我吃不吃，與你什麼相干？」紫鵑笑道：「咳嗽的纔好了些，又不吃藥了。如今雖是五月裡，天氣熱，到底也還該小心些。大清早起，在這個潮地上站了半日，也該回去歇歇了。」

一句話提醒了黛玉，方覺得有點兒腿酸，呆了半日，方慢慢的扶著紫鵑，回到瀟湘館來。一進院門，只見滿地下竹影參差，苔痕濃淡，不覺又想起《西廂記》中所云「幽僻處可有人行？點蒼苔白露泠泠」二句來：因暗暗的歎道：「雙文雖然命薄，尚有孀母弱弟；今日我黛玉之薄命，一併連孀母弱弟俱無！」想到這裡，又欲滴下淚來。不防廊下的鸚哥見黛玉來了，嘎的一聲，撲了下來，倒唬了一跳，因說道：「你作死呢！又扇了我一頭灰。」那鸚哥又飛上架去，便叫：「雪雁，快掀簾子，姑娘來了。」

黛玉便止住步，以手扣架，道：「添了食水不曾？」那鸚哥便長嘆一聲，竟大似黛玉素日吁嗟音韻。接著念道：「儂今葬花人笑癡，他年葬儂知是誰？」黛玉紫鵑聽了，都笑起來。紫鵑笑道：「這都是素日姑娘念的，難為他怎麼記了。！」黛玉便命將架摘下來，另掛在月洞窗外的鉤上，於是進了屋子，在月洞窗內坐了。吃畢藥，只見窗外竹影映入紗窗，滿屋內陰陰翠潤，几簟生涼。黛玉無可釋悶，便隔著紗窗，調逗鸚哥做戲，又將素日所喜的詩詞也教與他念。這且不在話下。

且說寶釵來至家中，只見母親正梳頭呢。看見他進來，便笑著說道：「你這麼早就梳上頭了？」寶釵道：「我瞧瞧媽媽身上好不好。昨兒我去了，不知他可又過來鬧了沒有？」一面說，一面在他母親身旁坐下，由不得哭將起來。薛姨媽見他一哭，自己掌不住，也就哭了一場，一面又勸他：「我的兒，你別委屈了。你等我處分那孽障。你要有個好歹，叫我指望那一個呢？」

薛蟠在外聽見，連忙的跑過來，對著寶釵左一個揖，右一個揖，只說：「好妹妹，恕我這次罷！原是我昨兒吃了酒，回來的晚了，路上撞客著了，來家沒醒，不知胡說了些什麼，連自己也不知道，怨不得你生氣。」

寶釵原是掩面而哭，聽如此說，由不得也笑了，遂抬頭向地下啐了一口，說道：「你不用做這些像生兒了！我知道你的心裡多嫌我們娘兒們，你是變著法兒叫我們離了你就心淨了。」薛蟠聽說，連忙笑道：「妹妹，這從那裡說起？妹妹從來不是這麼多心說歪話的人哪。」薛姨媽忙又接著道：「你只會聽你妹妹的歪話，難道昨兒晚上你說的那些話就使得嗎？當真是你發昏了！」薛蟠道：「媽媽也不必生氣，妹妹也不用煩惱。從今以後，我再不和他們一塊兒喝酒了。好不好？」寶釵笑道：「這才明白過來了。」薛姨媽道：「你要有個橫勁，那龍也下蛋了！」薛蟠道：「我要再和他們一處喝，妹妹聽見了，只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦來，為我一個人，娘兒兩個天天兒操心！媽媽為我生氣，還猶可；要只管叫妹妹為我操心，我更不是人了。如今父親沒了，我不能多孝順媽媽，多疼妹妹，反叫娘母子生氣，妹妹煩惱，連個畜生不如了！」口裡說著，眼睛裡掌不住掉下淚來。

薛姨媽本不哭了，聽他一說，又傷起心來。寶釵勉強笑道：「你鬧夠了，這會子又來招著媽媽哭了。」薛蟠聽說，忙收淚笑道：「我何曾招媽媽哭來著？罷，罷，罷！扔下這個別提了。叫香菱來倒茶妹妹喝。」寶釵道：「我也不喝茶。等媽媽洗了手，我們就進去了。」薛蟠道：「妹妹的項圈，我瞧瞧，只怕該炸一炸去了。」寶釵道：「黃澄澄的，又炸他做什麼？」薛蟠又道：「妹妹如今也該添補些衣裳了。要什麼顏色花樣，告訴我。」寶釵道：「連那些衣裳我還沒穿遍了，又做什麼？」一時，薛姨媽換了衣裳，拉著寶釵進去，薛蟠方出去了。

這裡薛姨媽和寶釵進園來看寶玉，到了怡紅院中，只見抱廈裡外迴廊上，許多丫頭、老婆站著，便知賈母等都在這裡。母女兩個進來，大家見過了，只見寶玉躺在榻上。薛姨媽問他：「可好些？」寶玉忙欲欠身，口裡答應著「好些」，又說：「只管驚動姨媽、姐姐，我當不起。」薛姨媽忙扶他睡下，又問他：「想什麼，只管告訴我。」寶玉笑道：「我想起來，自然和姨娘要去。」王夫人又問：「你想什麼吃？回來好給你送來。」寶玉笑道：「也倒不想什麼吃，倒是那一回做的那小荷葉兒小蓮篷兒的湯還好些。」

鳳姐一旁笑道：「都聽聽：口味倒不算高貴，只是太磨牙了。巴巴兒的想這個吃。」賈母便一疊連聲的叫做去。鳳姐笑道：「老祖宗別急，我想想，這模子是誰收著呢？……」因回頭吩咐個老婆問管廚房的去要。

那老婆去了半天，來回話：「管廚房的說，四副湯模子都繳上來了。」鳳姐聽說，又想了一想，道：「我也記得交上來了，就只不記得交給誰了。多半是在茶房裡。」又遣人去問管茶房的，也不曾收。次後還是管金銀器的送了來了。

薛姨媽先接過來瞧時，原來是個小匣子，裡面裝著四副銀模子，都有一尺多長，一寸見方，上面鑿著豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有蓮篷的，也有菱角的，共有三四十樣，打的十分精巧。因笑向賈母王夫人道：「你們府上也都想絕了，吃碗湯還有這些樣子。要不說出來，我見了這個也認不得是做什麼用的。」鳳姐兒也不等人說話，便笑道：「姑媽不知道。這是舊年備膳的時候兒，他們想的法兒。不知弄什麼麵印出來，借點新荷葉的清香，全仗著好湯。我吃著，究竟也沒什麼意思。誰家長吃他？那一回呈樣做了一回，他今兒怎麼想起來了？」說著，接過來遞與個婦人，吩咐廚房裡立刻拿幾隻雞，另外添了東西，做十碗湯來。王夫人道：「要這些做什麼？」鳳姐笑道：「有個原故。這一宗東西，家常不大做，今兒寶兄弟提起來了，單做給他吃，老太太、姑媽、太太都不吃，似乎不大好；不如就勢兒弄些大家吃吃，託賴著連我也嘗個新兒。」賈母聽了，笑道：「猴兒，把你乖的！拿著官中的錢做人情。」說的大家笑了。鳳姐忙笑道：「這不相干。這個小東道兒我還孝敬的起。」便回頭吩咐婦人說給廚房裡：「只管好生添補著做了，在我帳上領銀子。」婆子答應著，去了。

寶釵一旁笑道：「我來了這麼幾年，留神看起來，二嫂子憑他怎麼巧，再巧不過老太太。」賈母聽說，便答道：「我的兒！我如今老了，那裡還巧什麼？當日我像鳳丫頭這麼大年紀，比他還來得呢。他如今雖說不如我，也就算好了，比你姨娘強遠了。你姨娘可憐見的，不大說話，和木頭似的，公婆跟前就不獻好兒。鳳兒嘴乖，怎麼怨得人疼他？」寶玉笑道：「要這麼說，不大說話的就不疼了？」賈母道：「不大說話的又有不大說話的可疼之處；嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不說的好。」寶玉笑道：這就是了。我說大嫂子倒不大說話呢，老太太也是和鳳姐姐一樣的疼。要說單是會說話的可疼，這些姐妹裡頭也只鳳姐姐和林妹妹可疼了。」賈母道：「提起姐妹，不是我當著姨太太的面奉承，千真萬真，從我們家裡四個女孩兒算起，都不如寶丫頭。」薛姨媽聽了，忙笑道：「這話是老太太說偏了。」王夫人忙又笑道：「老太太時常背地裡和我說寶丫頭好，這倒不是假話。」寶玉勾著賈母，原為要讚黛玉，不想反讚起寶釵來，倒也意出望外，便看著寶釵一笑。寶釵早扭過頭去和襲人說話去了。

忽有人來請吃飯，賈母方立起身來，命寶玉：「好生養著罷。」把丫頭們又囑咐了一回，方扶著鳳姐兒，讓著薛姨媽，大家出房去了，猶問：「湯好了不曾？」又問薛姨媽等：「想什麼吃，只管告訴我，我有本事叫鳳丫頭弄了來咱們吃。」薛姨媽笑道：「老太太也會慪他。時常他弄了東西來孝敬，究竟又吃不多兒。」鳳姐兒笑道：「姑媽倒別這麼說。我們老祖宗只是嫌人肉酸，要不嫌人肉酸，早已把我還吃了呢！」

一句話沒說了，引的賈母眾人都哈哈的大笑起來。寶玉在屋裡，也掌不住笑了。襲人笑道：「真真的二奶奶的嘴怕死人！」寶玉伸手拉著襲人，笑道：「你站了這半日，可乏了？」一面說，一面拉他身旁坐下。襲人笑道：「可是又忘了。趁寶姑娘在院子內，你和他說，煩他們鶯兒來打上幾根絛子。」寶玉笑道：「虧了你提起來！」說著，便仰頭向窗外道：「寶姐姐，吃過飯，叫鶯兒來，煩他打幾根絛子，可得閒兒？」寶釵聽見，回頭道：「是了。一會兒就叫他來。」

賈母等尚未聽真，都止步問寶釵何事。寶釵說明了。賈母便說道：「好孩子，你叫他來替你兄弟打幾根罷。你要人使，我那裡閒的丫頭多著呢。你喜歡誰，只管叫來使喚。」薛姨媽寶釵等都笑道：「只管叫他來做就是了。有什麼使喚的去處？他天天也是閒著淘氣。」大家說著，往前正走，忽見湘雲、平兒、香菱等在山石邊掐鳳仙花呢。見了他們走來，都迎上來了。

少頃，出至園外，王夫人恐賈母乏了，便欲讓至上房內坐。賈母也覺腳酸，便點頭依允。王夫人便命丫頭忙先去鋪設坐位。那時趙姨娘推病，只有周姨娘與那老婆丫頭們忙著打簾子，立靠背，鋪褥子。賈母扶著鳳姐兒進來，與薛姨媽分賓主坐了。寶釵湘雲坐在下面。王夫人親自捧了茶來，奉與賈母；李宮裁捧與薛姨媽。賈母向王夫人道：「讓他們小妯娌們伏侍罷，你在那裡坐下，好說話兒。」

王夫人方向一張小杌子上坐下，便吩咐鳳姐兒道：「老太太的飯放在這裡，添了東西來。」鳳姐兒答應出去，便命人去賈母那邊告訴。那邊的老婆們忙往外傳了。丫頭們忙都趕過來，王夫人便命請姑娘們去。請了半天，只有探春惜春兩個來了；迎春身上不耐煩，不吃飯；那黛玉是不消說，十頓飯只好吃五頓，眾人也不著意了。

少頃飯至，眾人調放了桌子。鳳姐兒用手巾裹了一把牙箸，站在地下，笑道：「老祖宗和姨媽不用讓，還聽我說就是了。」賈母笑向薛姨媽道：「我們就是這樣。」薛姨媽笑著應了。於是鳳姐放下四雙箸，上面兩雙是賈母薛姨媽，兩邊是寶釵湘雲的。王夫人李宮裁等都站在地下看著放菜。鳳姐先忙著要乾淨傢伙來替寶玉揀菜。

少頃，蓮葉湯來了。賈母看過了。王夫人回頭見玉釧兒在那裡，便命玉釧兒與寶玉送去。鳳姐道：「他一個人難拿。」可巧鶯兒和同喜都來了。寶釵知道他們已吃了飯，便向鶯兒道：「寶二爺正叫你去打絛子，你們兩個同去罷。」

鶯兒答應著和玉釧兒出來。鶯兒道：「這麼遠，怪熱的，那可怎麼端呢？」玉釧兒笑道：「你放心，我自有道理。」說著，便命一個婆子來將湯飯等類放在一個捧盒裡，命他端了跟著，他兩個卻空著手走。一直到了怡紅院門口，玉釧兒方接過來了，同著鶯兒進入房中。襲人、麝月、秋紋三個人正和寶玉玩笑呢，見他兩個來了，都忙起來笑道：「你們兩個來的怎麼碰巧，一齊來了？」一面說，一面接過來。玉釧兒便向一張杌子上坐下，鶯兒不敢坐。襲人便忙端了個腳踏來，鶯兒還不敢坐。

寶玉見鶯兒來了，卻倒十分歡喜。見了玉釧兒，便想起他姐姐金釧兒來了，又是傷心，又是慚愧，便把鶯兒丟下，且和玉釧兒說話。襲人見把鶯兒不理，恐鶯兒沒好意思的，又見鶯兒不肯坐，便拉了鶯兒出來，到那邊屋裡去吃茶說話兒去了。

這裡麝月等預備了碗箸來，伺候吃飯。寶玉只是不吃，問玉釧兒道：「你母親身上好？」玉釧兒滿臉嬌嗔，正眼也不看寶玉，半日，方說了一個「好」字。寶玉便覺沒趣，半日，只得又陪笑問道：「誰叫你替我送來的？」玉釧兒道：「不過是奶奶、太太們。」

寶玉見他還是哭喪著臉，便知他是為金釧兒的緣故。待要虛心下氣哄他，又見人多不好下氣的，因而便尋方法，將人都支出去，然後又陪笑問長問短。那玉釧兒先雖不欲理他，只管見寶玉一些性氣也沒有，憑他怎麼喪謗，還是溫存和氣，自己倒不好意思的了，臉上方有三分喜色。

寶玉便笑央道：「好姐姐，你把那湯端了來我嘗嘗。」玉釧兒道：「我從不會喂人東西，等他們來了再喝。」寶玉笑道：「我不是要你喂我。我因為走不動，你遞給我喝了，你好趕早回去交代了，好吃飯去。我只管耽誤了時候，豈不餓壞了你？你要懶怠動，我少不得忍著疼下去取去。」說著，便要下床，扎掙起來，禁不住噯喲之聲。

玉釧兒見他這般，也忍不過，起身說道：「躺下去罷。那世裡造的孽，這會子現世現報！叫我那一個眼睛瞧的上！」一面說，一面哧的一聲又笑了，端過湯來。寶玉笑道：「好姐姐，你要生氣，只管在這裡生罷。見了老太太、太太，可和氣著些；若還這樣，你就要挨罵了。」玉釧兒道：「吃罷，吃罷！你不用和我甜嘴蜜舌的了。我都知道啊！」說著，催寶玉喝了兩口湯。寶玉故意說：「不好吃。」玉釧兒撇嘴道：「阿彌陀佛！這個還不好吃，也不知什麼好吃呢！」寶玉道：「一點味兒也沒有。你不信，嘗一嘗就知道了。」玉釧兒果真賭氣嘗了一嘗。寶玉笑道：「這可好吃了！」玉釧兒聽說，方解過他的意思來，原是寶玉哄他喝一口，便說道：「你既說不喝，這會子說好吃也不給你喝了。」寶玉只管陪笑央求要喝。玉釧兒又不給他，一面又叫人打發吃飯。

丫頭方進來時，忽有人來回話，說：「傅二爺家的兩個嬤嬤來請安，來見二爺。」寶玉聽說，便知是通判傅試家的嬤嬤來了。那傅試原是賈政的門生，原來都賴賈家的名聲得意。賈政也著實看待，與別的門生不同。他那裡常遣人來走動。

寶玉素昔最厭勇男蠢婦的，今日卻如何又命這兩個婆子進來？其中原來有個緣故。只因那寶玉聞得傅試有個妹子，名喚傅秋芳，也是個瓊閨秀玉。常聽人說，才貌俱全。雖目未親睹，然遐思遙愛之心，十分誠敬。不命他們進來，恐薄了傅秋芳，因此，連忙命讓進來。

那傅試原是暴發的。因傅秋芳有幾分姿色，聰明過人，那傅試安心仗著妹子，要與豪門貴族結親，不肯輕意許人，所以耽誤到如今。目今傅秋芳已二十三歲，尚未許人。怎奈那些豪門貴族又嫌他本是窮酸，根基淺薄，不肯求配。那傅試與賈家親密，也自有一段心事。

今日遣來的兩個婆子，偏偏是極無知識的，聞得寶玉要見，進來只剛問了好，說了沒兩句話。那玉釧兒見生人來，也不和寶玉廝鬧了，手裡端著湯，卻只顧聽。寶玉又只顧和婆子說話，一面吃飯，伸手去要湯。兩個人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便將碗撞翻，將湯潑了寶玉手上。玉釧兒倒不曾燙著，唬了一跳，忙笑道：「這是怎麼了？」慌的丫頭們忙上來接碗。寶玉自己燙了手，倒不覺的，只管問玉釧兒：「燙了那裡了？疼不疼？」玉釧兒和眾人都笑了。玉釧兒道：「你自己燙了，只管問我。」寶玉聽了，方覺自己燙了。眾人上來，連忙收拾。寶玉也不吃飯了，洗手吃茶，又和那兩個婆子說了兩句話，然後兩個婆子告辭出去。晴雯等送至橋邊方回。

那兩個婆子見沒人了，一行走，一行談論。這一個笑道：「怪道有人說他們家的寶玉是相貌好，裡頭糊塗，中看不中吃。果然竟有些獃氣！他自己燙了手，倒問別人疼不疼，這可不是獃了嗎？」那個又笑道：「我前一回來，還聽見他家裡許多人說，千真萬真，有些獃氣。大雨淋的水雞兒似的，他反告訴別人：『下雨了，快避雨去罷。』你說可笑不可笑？時常沒人在跟前，就自哭自笑的；看見燕子，就和燕子說話；河裡看見了魚，就和魚兒說話；見了星星、月亮，他不是長吁短歎的，就是咕咕噥噥的。且一點剛性兒也沒有，連那些毛丫頭的氣都受到了。愛惜起東西來，連個線頭兒都是好的；糟蹋起來，那怕值千值萬，都不管了。」兩個人一面說，一面走出園來回去，不在話下。

且說襲人見人去了，便攜了鶯兒過來，問寶玉打什麼絛子。寶玉笑向鶯兒道：「纔只顧說話，就忘了你了。煩你來不為別的，替我打幾根絡子。」鶯兒道：「裝什麼的絡子？」寶玉見問，便笑道：「不管裝什麼的，你都每樣打幾個罷。」鶯兒拍手笑道：「這還了得！要這樣，十年也打不完了。」寶玉笑道：「好姑娘，你閒著也沒事，都替我打了罷。」襲人笑道：「那裡一時都打的完？如今先揀要緊的打幾個罷。」鶯兒道：「什麼要緊？不過是扇子，香墜兒，汗巾子。」寶玉道：「汗巾子就好。」鶯兒道：「汗巾子是什麼顏色？」寶玉道：「大紅的。」鶯兒道：「大紅的須是黑絡子纔好看，或是石青的，纔壓得住顏色。」寶玉道：「松花色配什麼？」鶯兒道：「松花配桃紅。」寶玉笑道：「這纔姣艷。再要雅淡之中帶些姣艷。」鶯兒道：「蔥綠柳黃，可倒還雅致。」寶玉道：「也罷了。也打一條桃紅，再打一條蔥綠。」鶯兒道：「什麼花樣呢？」寶玉道：「也有幾樣花樣？」鶯兒道：「一炷香，朝天凳，象眼塊，方勝，連環，梅花，柳葉。」寶玉道：「前兒你替三姑娘打的那花樣是什麼？」鶯兒道：「是『攢心梅花』。」寶玉道：「就是那樣好。」一面說，一面襲人剛拿了線來。窗外婆子說：「姑娘們的飯都有了。」寶玉道：「你們吃飯去，快吃了來罷。」襲人笑道：「有客在這裡，我們怎麼好意思去呢？」鶯兒一面理線，一面笑道：「這打那裡說起？正經快吃去罷。」襲人等聽說，方去了，只留下兩個小丫頭呼喚。

寶玉一面看鶯兒打絡子，一面說閒話；因問他：「十幾歲了？」鶯兒手裡打著，一面答話：「十五歲了。」寶玉道：「你本姓什麼？」鶯兒道：「姓黃。」寶玉笑道：「這個姓名倒對了，果然是個『黃鶯兒』。」鶯兒笑道：「我的名字本來是兩個字，叫做金鶯。姑娘嫌拗口，只單叫鶯兒。如今就叫開了。」寶玉道：「寶姐姐也就算疼你了。明兒寶姐姐出嫁，少不得是你跟了去了。」鶯兒抿嘴一笑。寶玉笑道：「我常常和你花大姐姐說：明兒也不知那一個有造化的消受你們主兒兩個呢！」鶯兒笑道：「你還不知我們姑娘有幾樣世上的人沒有的好處呢，模樣兒還在其次。」寶玉見鶯兒姣腔婉轉，語笑如癡，早不勝其情了，那堪更提起寶釵來？便問道：「什麼好處？你細細兒的告訴我聽。」鶯兒道：「我告訴你，你可不許告訴他。」寶玉笑道：「這個自然。」

正說著，只聽見外頭說道：「怎麼這樣靜悄悄的？」二人回頭看時，不是別人，正是寶釵來了。寶玉忙讓坐。寶釵坐下，因問鶯兒：「打什麼呢？」一面問，一面向他手裡去瞧，纔打了半截兒。寶釵笑道：「這有什麼趣兒？倒不如打個絡子，把玉絡上呢。」一句話提醒了寶玉，便拍手笑道：「倒是姐姐說的是。我就忘了。只是配個什麼顏色才好？」寶釵道：「用鴉色斷然使不得，大紅又犯了色，黃的又不起眼，黑的太暗。依我說，竟把你的金線拿來，配著黑珠兒線，一根一根的拈上，打成絡子，那纔好看。」

寶玉聽說，喜之不盡，一疊連聲就叫襲人來取金線。正值襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：「今兒奇怪，剛纔太太打發人給我送了兩碗菜來。」寶玉笑道：「必定是今兒菜多，送給你們大家吃的。」襲人道：「不是。說指名給我的，還不叫過去磕頭。這可是奇了？」寶釵笑道：「給你的你就吃去，這有什麼猜疑的？」襲人道：「從來沒有的事，倒叫我不好意思的。」寶釵抿嘴一笑，說道：「這就不好意思了？明兒還有比這個更叫你不好意思的呢！」

襲人聽了話內有因，素知寶釵不是輕嘴薄舌奚落人的，自己想起上日王夫人的意思來，便不再提了，將菜給寶玉看了，說：「洗了手來拿線。」說畢，便一直出去了。吃過飯，洗了手，進來拿金線給鶯兒打絡子。此時寶釵早被薛蟠遣人來請出去了。

這裡寶玉正看著打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫頭送了兩樣果子來給他吃，問他：「可走得了麼？要走的動，叫哥兒明兒過去散散心。太太著實惦記著呢。」寶玉忙道：「要走得了，必定過來請太太的安去。疼的比先好些，請太太放心罷。」一面叫他兩個坐下，一面又叫秋紋來把纔那果子拿一半送給林姑娘去。秋紋答應了，剛欲去時，只聽黛玉在院內說話，寶玉忙叫快請。

要知端底，且看下回分解。

18.繡鴛鴦夢兆絳芸軒　識分定情悟梨香院

話說賈母自王夫人處回來，見寶玉一日好似一日，心中自是歡喜。因怕將來賈政又叫他，遂命人將賈政的親隨小廝頭兒喚來，吩咐：「以後倘有會人待客諸樣的事，你老爺要叫寶玉，你不用上來傳話，就回他說，我說的：一則打重了，得著實將養幾個月纔走得；二則他的星宿不利，祭了星，不見外人，過了八月纔許出二門。」那小廝頭兒聽了，領命而去。賈母又命李嬤嬤襲人等來，將此話說與寶玉，使他放心。

那寶玉素日本就懶與士大夫諸男人接談，又最厭峨冠禮服賀弔往還等事；今日得了這句話，越發得意了，不但將親戚朋友一概杜絕了，而且連家庭中晨昏定省，一發都隨他的便了。日日只在園中遊玩坐臥，不過每日一清早到賈母王夫人處走走就回來了，卻每日甘心為諸丫頭充役，倒也得十分消閒日月。或如寶釵輩有時見機勸導，反生起氣來，只說：「好好的一個清淨潔白女子，也學的釣名沽譽，入了國賊祿鬼之流！這總是前人無故生事，立意造言，原為引導後世的鬚眉濁物；不想我生不幸，亦且瓊閨繡閣中亦染此風，真真有負天地鍾靈毓秀之德了！」眾人見他如此，也都不向他說正經話了。獨有黛玉自幼兒不曾勸他去立身揚名，所以深敬黛玉。

閒言少述。如今且說鳳姐自見金釧兒死後，忽見幾家僕人常來孝敬他些東西，又不時的來請安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。這日，又見人來孝敬他東西，因晚間無人時，笑問平兒。平兒冷笑道：「奶奶連這個都想不起來了？我猜他們的女孩兒都必是太太屋裡的丫頭。如今太太屋裡有四個大的，一個月一兩銀子的分例，下剩的都是一個月只幾百錢。如今金釧兒死了，必定他們要弄這一兩銀子的窩兒呢。」鳳姐聽了，笑道：「是了，是了，倒是你想的不錯。只是這起人也太不知足。錢也賺夠了，苦事情又攤不著，他們弄個丫頭搪塞身子兒也就罷了，又要想這個巧宗兒。他們幾家的錢也不是容易花到我跟前的，這可是他們自尋，送什麼我就收什麼，橫豎我有主意。」鳳姐兒安下這個心，所以只管耽延著，等那些人把東西送足了，然後乘空方回王夫人。

這日午間，薛姨媽、寶釵、黛玉等正在王夫人屋裡，大家吃西瓜。鳳姐兒得便回王夫人道：「自從玉釧兒的姐姐死了，太太跟前少著一個人。太太或看准了那個丫頭，就吩咐了，下月好發放月錢。」王夫人聽了，想了一想，道：「依我說，什麼是例，必定四個五個的？夠使就罷了。竟可以免了罷。」鳳姐笑道：「論理，太太說的也是，只是原是舊例。別人屋裡還有兩個哩，太太倒不按例了？況且省下一兩銀子，也有限的。」王夫人聽了，又想了想，道：「也罷，這個分例只管關了來，不用補人，就把這一兩銀子給他妹妹玉釧兒罷。他姐姐伏侍了我一場，沒個好結果，剩下他妹妹跟著我，吃個雙分兒也不為過。」

鳳姐答應著，回頭望著玉釧兒笑道：「大喜，大喜！」玉釧兒過來磕了頭。王夫人又問道：「正要問你：如今趙姨娘周姨娘的月例多少？」鳳姐道：「那是定例，每人二兩。趙姨娘有環兄弟的二兩，共是四兩，另外四串錢。」王夫人道：「月月可都按數給他們？」鳳姐見問得奇，忙道：「怎麼不按數給呢？」王夫人道：「前兒恍惚聽見有人抱怨，說短了一串錢，什麼原故？」鳳姐忙笑道：「姨娘們的丫頭月例，原是人各一串錢；從舊年他們外頭商量的，姨娘們每位丫頭，分例減半，人各五百錢。每位兩個丫頭，所以短了一串錢。這事其實不在我手裡，我倒樂得給他們呢，只是外頭扣著。這裡我不過是接手兒，怎麼來，怎麼去，由不得我做主。我倒說了兩三回，仍舊添上這兩分兒為是；他們說了只有這個數兒，叫我也難再說了。如今我手裡給他們，每月連日子都不錯。先時候兒在外頭關，那個月不打饑荒？何曾順順溜溜的得過一遭兒呢？」

王夫人聽說，就停了半晌，又問：「老太太屋裡幾個一兩的？」鳳姐道：「八個。如今只有七個。那一個是襲人。」王夫人道：「這就是了。你寶兄弟也並沒有一兩的丫頭，襲人還算老太太房裡的人。」鳳姐笑道：「襲人還是老太太的人，不過給了寶兄弟使，他這一兩銀子還在老太太的丫頭分例上領。如今說，因為襲人是寶玉的人，裁了這一兩銀子，斷乎使不得。若說再添一個人給老太太，這個還可以裁他。若不裁他，須得環兄弟屋裡也添上一個，纔公道均勻了。就是睛雯麝月他們七個大丫頭，每月人各月錢一吊，佳蕙他們八個小丫頭們，每月人各月錢五百，還是老太太的話，別人也惱不得氣不得呀。」

薛姨媽笑道：「你們只聽鳳丫頭的嘴，倒像倒了核桃車子是的！帳也清楚，理也公道。」鳳姐笑道：「姑媽，難道我說錯了嗎？」薛姨媽笑道：「說的何嘗錯？只是你慢著些兒說，不省力些？」

鳳姐纔要笑，忙又忍住了，聽王夫人示下。王夫人想了半日，向鳳姐道：「明兒挑一個丫頭送給老太太使喚，補襲人，把襲人的一分裁了。把我每月的月例二十兩銀子裡，拿出二兩銀子一吊錢來給襲人去。以後凡事有趙姨娘周姨娘的，也有襲人的，只是襲人的這一分都從我的分例上勻出來，不必動官中的就是了。」

鳳姐一一的答應了，笑推薛姨媽道：「姑媽聽見了？我素日說的話如何？今兒果然應了。」薛姨媽道：「早就該這麼著。那孩子模樣兒不用說，只是他那行事兒的大方，見人說話兒的和氣裡頭帶著剛硬要強，倒實在難得的。」王夫人含淚說道：「你們那裡知道襲人那孩子的好處？比我的寶玉還強十倍呢！寶玉果然有造化，能夠得他長長遠遠的伏侍一輩子，也就罷了！」鳳姐道：「既這麼樣，就開了臉，明放他在屋裡不好？」王夫人道：「這不好。一則年輕；二則老爺也不許；三則寶玉見襲人是他的丫頭，縱有放縱的事，倒能聽他的勸，如今做了跟前人，那襲人該勸的也不敢十分勸了。如今且渾著，等再過二三年再說。」

說畢，鳳姐見無話，便轉身出來。剛至廊簷下，只見有幾個執事的媳婦子正等他回事呢。見他出來，都笑道：「奶奶今兒回什麼事，說了這半天？可別熱著罷。」鳳姐把袖子挽了幾挽，跐著那角門的門檻子，笑道：「這裡過堂風倒涼快，吹一吹再走。」又告訴眾人道：「你們說我回了這半日的話，太太把二百年的事都想起來問我，難道我不說罷？」又冷笑道：「我從今以後，倒要幹幾件刻薄事了。抱怨給太太聽，我也不怕！糊塗油蒙了心，爛了舌頭，不得好死的下作娼婦們，別做娘的春夢了！明兒一裹腦子扣的日子還有呢。如今裁了丫頭的錢，就抱怨了偺們。也不想想，自己也配使三個丫頭？」一面罵著，一面方走了，自去挑人，回賈母話去。不在話下。

卻說薛姨媽等這裡吃畢西瓜，又說了一回閒話兒，各自散去。寶釵與黛玉回至園中，寶釵要約著黛玉往藕香榭去，黛玉因說還要洗澡，便各自散了。寶釵獨自行來，順路進了怡紅院，意欲尋寶玉去說話兒，以解午倦。不想步入院中，鴉雀無聞，一並連兩隻仙鶴在芭蕉下都睡著了。寶釵便順著遊廊，來至房中，只見外間床上橫三豎四，都是丫頭們睡覺。轉過十錦槅子，來至寶玉的房內，寶玉在床上睡著了，襲人坐在身旁，手裡做針線，旁邊放著一柄白犀麈。

寶釵走近前來，悄悄的笑道：「你也過於小心了。這個屋裡還有蒼蠅蚊子？還拿蠅刷子趕什麼？」襲人不防，猛抬頭見是寶釵，忙放針線起身，悄悄笑道：「姑娘來了？我倒不防，唬了一跳。姑娘不知道，雖然沒有蒼蠅蚊子，誰知有一種小蟲子，從這紗眼裡鑽進來，人也看不見。只睡著了，咬一口，就像螞蟻叮的。」寶釵道：「怨不得。這屋子後頭又近水，又都是香花兒，這屋子裡頭又香，這種蟲子都是花心裡長的，聞香就撲。」說著，一面就瞧他手裡的針線。原來是個白綾紅裡的兜肚，上面扎著「鴛鴦戲蓮」的花樣，紅蓮綠葉，五色鴛鴦。寶釵道：「噯喲！好鮮亮活計！這是誰的？也值的費這麼大工夫？」襲人向床上努嘴兒。寶釵笑道：「這麼大了，還帶這個？」襲人笑道：「他原是不帶，所以特特的做的好了，叫他看見，由不得不帶。如今天熱，睡覺都不留神，哄他帶上了，就是夜裡縱蓋不嚴些兒，也就罷了。你說這一個就用了工夫，還沒看見他身上帶的那一個呢。」寶釵笑道：「也虧你耐煩！」襲人道：「今兒做的工夫大了，脖子低的怪酸的。」又笑道：「好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就來。」說著，就走了。

寶釵只顧看著活計，便不留心，一蹲身，剛剛的也坐在襲人方纔坐的那個所在。因又見那個活計實在可愛，不由的拿起針來，就替他作。

不想黛玉因遇見湘雲，約他來與襲人道喜。二人來至院中，見靜悄悄的，湘雲便轉身先到廂房裡去找襲人去了。那黛玉卻來至窗外，隔著窗紗，往裡一看，只見寶玉穿著銀紅紗衫子，隨便睡著在床上；寶釵坐在身旁做針線，旁邊放著蠅刷子。

黛玉見了這個景況，早已呆了，連忙把身子一躲。半日，又握著嘴笑，卻不敢笑出來，便招手兒叫湘雲。湘雲見他這般，只當有什麼新聞，忙也來看。纔要笑，忽然想起寶釵素日待他厚道，便忙掩住口。知道黛玉口裡不讓人，怕他取笑，便忙拉過他來，道：「走罷。我想起襲人來，他說晌午要到池子裡去洗衣裳，想必去了，偺們找他去罷。」黛玉心下明白，冷笑了兩聲，只得隨他走了。

這裡寶釵只剛做了兩三個花瓣，忽見寶玉在夢中喊罵，說：「和尚道士的話如何信得？什麼『金玉姻緣』！我偏說『木石姻緣』！」寶釵聽了這話，不覺怔了。忽見襲人走進來，笑道：「還沒醒呢嗎？」寶釵搖頭。襲人又笑道：「我纔碰見林姑娘史大姑娘。他們進來了嗎？」寶釵道：沒見他們進來。」因向襲人笑道：「他們沒告訴你什麼？」襲人紅了臉，笑道「總不過是他們那些玩話，有什麼正經說的！」寶釵笑道：「今兒他們說的可不是玩話，我正要告訴你呢，你又忙忙的出去了。」

一句話未完，只見鳳姐打發人來叫襲人。寶釵笑道：「就是為那話了。」襲人只得叫起兩個丫頭來，同著寶釵出怡紅院，自往鳳姐這裡來。果然是告訴他這話，又教他給王夫人磕頭，且不必去見賈母，倒把襲人說的甚覺不好意思。及見過王夫人回來，寶玉已醒，問起緣故，襲人且含糊答應。至夜間人靜，襲人方告訴了。

寶玉喜不自禁，又向他笑道：「我可看你回家去不去了！那一回往家裡走了一趟，回來就說你哥哥要贖你，又說在這裡沒著落，終久算什麼，說那些無情無義的生分話唬我。從今我可看誰敢來叫你去？」襲人聽了，冷笑道：「你倒別這麼說。從此以後，我是太太的人了，我要走，連你也不必告訴，只回了太太就走。」寶玉笑道：「就算我不好，你回了太太去了，叫別人聽見，說我不好，你去了：你有什麼意思呢？」襲人笑道：「有什麼沒意思的？難道下流人，我也跟著罷？再不然，還有個死呢！人活百歲，橫豎要死。這口氣沒了，聽不見，看不見，就罷了。」寶玉聽見這話，便忙握他的嘴，說道：「罷，罷！你別說這些話了。」

襲人深知寶玉性情古怪－－聽見奉承吉利話，又厭虛而不實；聽了這些近情的實話，又生悲感。－－也後悔自己冒撞，連忙笑著，用話截開，只揀寶玉那素日喜歡的，說些春風秋月，粉淡脂紅，然後又說到女兒如何好；－－不覺又說到女兒死的上頭，襲人忙掩住口。

寶玉聽至濃快處，見他不說了，便笑道：「人誰不死？只要死的好。那些鬚眉濁物只聽見『文死諫』『武死戰』這二死是大丈夫的名節，便只管胡鬧起來。那裡知道有昏君方有死諫之臣，只顧他邀名，猛拚一死，將來置君父於何地？必定有刀兵，方有死戰，他只顧圖汗馬之功，猛拚一死，將來棄國於何地？」襲人不等說完，便道：「古時候兒這些人，也因出於不得已，他纔死啊。」寶玉道：「那武將要是疏謀少略的，他自己無能，白送了性命：這難道也是不得已麼？那文官更不比武官了。他念兩句書，記在心裡，若朝廷少有瑕疵，他就胡彈亂諫，邀忠烈之名；倘有不合，濁氣一湧，即時拚死：這難道也是不得已？要知道那朝廷是受命於天，若非聖人，那天也斷斷不把這萬機重任交代。可知那些死的都是沽名釣譽，並不知君臣的大義。比如我此時若果有造化，趁著你們都在眼前，我就死了，再能夠你們哭我的眼淚流成大河，把我的屍首漂起來，送到那鴉雀不到的幽僻去處，隨風化了，自此，再不托生為人：這就是我死的得時了！」

襲人忽見說出這些瘋話來，忙說困了，不再答言，那寶玉方合眼睡著。次日也就丟開。

一日，寶玉因各處遊的膩煩，便想起牡丹亭曲子來，自己看了兩遍，猶不愜懷。因聞得梨香院的十二個女孩兒中有個小旦齡官唱的最好，因出了角門來找時，只見葵官葯官都在院內。見寶玉來了，都笑迎讓坐。寶玉因問：「齡官在那裡？」都告訴他說：「在他屋裡呢。」

寶玉忙至他屋內，只見齡官獨自躺在枕上，見他進來，動也不動。寶玉在身旁坐下，因素昔與別的女孩子玩慣了的，只當齡官也和別人一樣，遂近前陪笑，央他起來唱一套《裊晴絲》。不想齡官見他坐下，忙抬起身來躲避，正色說道：「嗓子啞了。前兒娘娘傳進我們去，我還沒有唱呢。」

寶玉見他坐正了，再一細看，原來就是那日薔薇花下畫「薔」字的那一個。又見如此景況，從來未經過這樣被人棄厭，自己便訕訕的，紅了臉，只得出來了。葯官等不解何故，因問其所以，寶玉便告訴了他。寶官笑說道：「只略等一等，薔二爺來了，他叫唱，是必唱的。」寶玉聽了，心下納悶，因問：「薔哥兒那裡去了？」寶官道：「纔出去了。一定就是齡官兒要什麼，他去變弄去了。」

寶玉聽了，以為奇特。少站片時，果見賈薔從外頭來了，手裡提著個雀兒籠子，上面扎著小戲台並一個雀兒，興興頭頭往裡來找齡官。見了寶玉，只得站住。寶玉問他：「是個什麼雀兒？」賈薔笑道：「是個玉頂兒。還會啣旗串戲。」寶玉道：「多少錢買的？」賈薔道：「一兩八錢銀子。」一面說，一面讓寶玉坐，自己往齡官屋裡來。

寶玉此刻把聽曲子的心都沒了，且要看他和齡官是怎麼樣。只見賈薔進去笑道：「你來瞧這個玩意兒。」齡官起身，問是什麼。賈薔道：「買了個雀兒給你玩，省了你天天兒發悶。我先玩個你瞧瞧。」說著，便拿些穀子哄的那個雀兒果然在那戲台上啣著鬼臉兒和旗幟亂串。眾女孩子都笑了，獨齡官冷笑兩聲，賭氣仍睡著去了。賈薔還只管陪笑問他好不好。齡官道：「你們家把好好兒的人弄了來關在這牢坑裡學這個還不算，你這會兒又弄個雀兒來，也幹這個浪事。你分明弄了來打趣形容我們，還問我好不好！」賈薔聽了，不覺站起來，連忙賭神起誓，又道：「今兒我那裡的糊塗油蒙了心！費一二兩銀子買他，原說解悶兒，就沒想到這上頭。罷了！放了生，倒也免你的災。」說著，果然將那雀兒放了，一頓便把籠子拆了。齡官還說：「那雀兒雖不如人，他也有個老雀兒在窩裡，你拿了他來弄這個勞什子也忍得？今兒我咳嗽出兩口血來，太太打發人來找你，叫你請大夫來細問問，你且弄這個來取笑兒！偏是我這沒人管沒人理的又偏愛害病！」賈薔聽說，連忙說道：「昨兒晚上，我問了大夫，他說不相干，吃兩劑藥，後兒再瞧。誰知今兒又吐了？這會子就請他去。」說著，便要請去。齡官又叫：「站住，這會子大毒日頭地下，你賭氣去請了來，我也不瞧！」賈薔聽如此說，只得又站住。

寶玉見了這般景況，不覺癡了，這纔領會過畫「薔」深意。自己站不住，便抽身走了。賈薔一心都在齡官身上，竟不曾理會，倒是別的女孩子送出來了。

那寶玉一心裁奪盤算，癡癡的回至怡紅院中，正值黛玉和襲人坐著說話兒呢。寶玉一進來就和襲人長歎，說道：「我昨兒晚上的話，竟說錯了。怪不得老爺說我是『管窺蠡測』。昨夜說你們的眼淚單葬我，這就錯了，看來我竟不能全得。從此後，只好各人得各人的眼淚罷了。」襲人只道昨夜不過是些玩話，已經忘了，不想寶玉又提起來，便笑道：「你可真真有些個瘋了！」寶玉默默不對。自此，深悟人生情緣各有分定，只是每每暗傷，不知將來葬我灑淚者為誰？

且說黛玉當下見寶玉如此形像，便知是又從那裡著了魔來，也不便多問，因說道：「我纔在舅母跟前聽見說，明兒是薛姨媽的生日，叫我順便來問你出去不出去。你打發人前頭說一聲去。」寶玉道：「上回連大老爺的生日我也沒去，這會子我又去，倘或碰見了人呢？我一概都不去。這麼怪熱的，又穿衣裳，我不去，姨媽也未必惱。」襲人忙道：「這是什麼話？他比不得大老爺：這裡又住的近，又是親戚。你不去，豈不叫他思量？你怕熱，就清早起來，到那裡磕個頭，吃鍾茶再來，豈不好看？」

寶玉尚未說話，黛玉便先笑道：「你看著人家趕蚊子的分上，也該去走走。」寶玉不解，忙問：「怎麼趕蚊子？」襲人便將昨日睡覺，無人作伴，寶姑娘坐了一坐的話告訴寶玉。寶玉聽了，忙說：「不該！我怎麼睡著了就褻瀆了他？」一面又說：「明日必去。」

正說著，忽見湘雲穿得齊齊整整的，走來辭說家裡打發人來接他。寶玉黛玉聽說，忙站起來讓坐。湘雲也不坐，寶黛兩個只得送他至前面。那湘雲只是眼淚汪汪的，見有他家的人在跟前，又不敢十分委屈。少時，寶釵趕來，愈覺繾綣難捨。還是寶釵心內明白：他家裡人若回去告訴了他嬸娘，待他家去了，又恐怕他受氣。因此，倒催著他走了。眾人送至二門前，寶玉還要往外送他，倒是湘雲攔住了。一時，回身又叫寶玉到跟前，悄悄的囑咐道：「就是老太太想不起我來，你時常提著，好等老太太打發人接我去。」寶玉連連答應了。眼看著他上車去了，大家方纔進來。

要知端底，且看下回分解。

19.秋爽齋偶結海棠社　蘅蕪院夜擬菊花題

話說史湘雲回家後，寶玉等仍不過在園中嬉遊吟詠。不題。

且說賈政自元妃歸省之後，居官更加勤慎，以期仰答皇恩。皇上見他人品端方，風聲清肅，雖非科第出身，卻是書香世代，因特將他點了學差，也無非是選拔真才之意。這賈政只得奉了旨，擇於八月二十日起身。是日，拜別過宗祠及賈母，便起身而去。寶玉等如何送行，以及賈政出差，外面諸事，不及細述。

單表寶玉自賈政起身之後，每日在園中任意縱性遊蕩，真把光陰虛度，歲月空添。這日甚覺無聊，便往賈母王夫人處來混了一混，仍舊進園來了。剛換了衣裳，只見翠墨進來，手裡拿著一幅花箋，送與他看。寶玉因道：「可是我忘了。纔要瞧瞧三妹妹去。你來的正好。可好些了？」翠墨道：「姑娘好了，今兒也不吃藥了；不過是冷著一點兒。」

寶玉聽說，便展開花箋看時，上面寫道：

妹探謹啟二兄文几：前夕新霽，月色如洗，因惜清景難逢，未忍就臥，漏已三轉，猶徘徊桐檻之下，竟為風露所欺，致獲採薪之患。昨親勞撫囑，已復遣侍兒問切，兼以鮮荔並真卿墨蹟見賜，抑何惠愛之深耶？今因伏几處默，忽思歷來古人處名攻利奪之場，猶置些山滴水之區，遠招近揖，投轄攀轅，務結二三同志，盤桓其中，或豎詞壇，或開吟社：雖因一時之偶興，每成千古之佳談。妹雖不才，幸叨陪泉石之間，兼慕薛林雅調。風庭月榭，惜未讌集詩人；帘杏溪桃，或可醉飛吟盞。孰謂雄才蓮社，獨許鬚眉。不教雅會東山，讓余脂粉耶？若蒙造雪而來，敢請掃花以俟。謹啟。

寶玉看了，不覺喜的拍手笑道：「倒是三妹妹高雅！我如今就去商議。」一面說，一面就走。翠墨跟在後面。剛到了沁芳亭，只見園中後門上值日的婆子，手裡拿著一個字帖兒走來。見了寶玉，便迎上去，口內說道：「芸哥兒請安，在後門等著呢。這是叫我送來的。」寶玉打開看時，寫道：

不肖男芸恭請父親大人萬福金安。男思自蒙天恩，認於膝下，日夜思一孝順，竟無可孝順之處。前因買辦花草，上托大人洪福，竟認得許多花兒匠，並認得許多名園。前因忽見有白海棠一種，不可多得，故變盡方法，只弄得兩盆。大人若視男是親男一般，便留下賞玩。因天氣暑熱，恐園中姑娘們防礙不便，故不敢面見，謹奉書恭啟，並叩台安。男芸跪書。

寶玉看了，笑問道：「他獨來了？還有什麼人？」婆子道：「還有兩盆花兒。」寶玉道：「你出去說，我知道了，難為他想著。你就把花兒送到我屋裡去就是了。」一面說，一面同翠墨往秋爽齋來。只見寶釵、黛玉、迎春、惜春已都在那裡了。

眾人見他進來，都大笑說：「又來了一個！」探春笑道：「我不算俗，偶然起了個念頭，寫了幾個帖兒試一試，誰知一招皆到。」寶玉笑道：「可惜遲了！早該起個社的。」黛玉說道：「此時還不算遲，也沒什麼可惜；但只你們只管起社，可別算我，我是不敢的。」迎春笑道：「你不敢，誰還敢呢？」寶玉道：「這是一件正經大事，大家鼓舞起來，別你謙我讓的。各有主意，只管說出來，大家評論。寶姐姐也出個主意，林妹妹也說句話兒。」寶釵道：「你忙什麼？人還不全呢。」一語未了，李紈也來了，進門笑道：「雅的很哪，要起詩社！我自舉我掌壇。前兒春天，我原有這個意思的，我想了一想，我又不會做詩，瞎鬧什麼！因而也忘了，就沒有說。既是三妹妹高興，我就幫著你作興起來。」

黛玉道：「既然定要起詩社，偺們就是詩翁了，先把這些『姐妹叔嫂』的字樣改了纔不俗。」李紈道：「極是。何不起個別號彼此稱呼倒雅？我是定了『稻香老農』，再無人占的。」探春笑道：「我就是『秋爽居士』罷。」寶玉道：「居士主人，到底不雅，又累贅。這裡梧桐芭蕉儘有，或指桐蕉起個倒好。」探春笑道：「有了。我卻愛這芭蕉，就稱『蕉下客』罷。」眾人都道：「別致！有趣！」黛玉笑道：「你們快牽了他來燉了肉脯子來吃酒！」眾人不解。黛玉笑道：「莊子說的：『蕉葉覆鹿。』他自稱『蕉下客』，可不是一隻鹿麼？快做了鹿脯來！」

眾人聽了，都笑起來。探春因笑道：「你又使巧話來罵人。你別忙，我已替你想了個極當的美號了。」又向眾人道：「當日娥皇女英灑淚在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹；如今他住的是瀟湘館，他又愛哭，將來他那竹子想來也是要變成斑竹的：以後都叫他做『瀟湘妃子』就完了。」

大家聽說，都拍手叫妙。黛玉低了頭，也不言語。李紈笑道：「我替薛大妹妹也早已想了個好的，也只三個字。」眾人忙問：「是什麼？」李紈道：「我是封他為『蘅蕪君』，不知你們以為如何？」探春道：「這個封號極好。」

寶玉道：「我呢？你們也替我想一個。」寶釵笑道：「你的號早有了，『無事忙』三字恰當得很。」李紈道：「你還是你的舊號『絳洞花主』就是了。」寶玉笑道：「小時候幹的營生，還提他做什麼？」寶釵道：「還是我送你個號罷。有最俗的一個號，卻於你最當。天下難得的是富貴，又難得的是閒散，這兩樣再不能兼，不想你兼有了，就叫你『富貴閒人』也罷了。」寶玉笑道：「當不起！當不起！倒是隨你們混叫去罷。」黛玉道：「混叫如何使得？你既住怡紅院，索性叫『怡紅公子』不好？」眾人道：「也好。」

李紈道：「二姑娘、四姑娘，起個什麼？」迎春道：「我們又不大會詩，白起個號做什麼？」探春道：「雖如此，也起個纔是。」寶釵道：「他住的是紫菱洲，就叫他『菱洲』；四丫頭在藕香榭，就叫他『藕榭』就完了。」

李紈道：「就是這樣好。但序齒我大，你們都要依我的主意，管教說了，大家合意。我們七個人起社，我和二姑娘四姑娘都不會做詩，須得讓出我們三個人去。我們三個人各分一件事。」探春笑道：「已有了號，還只管這樣稱呼，不如不有了。以後錯了，也要立個罰約纔好。」李紈道：「立定了社，再定罰約。我那裡地方兒大，竟在我那裡作社。我雖不能做詩，這些詩人竟不厭俗，容我做個東道主人，我自然也清雅起來了。還要推我做社長。我一個社長，自然不夠，必要再請兩位副社長。就請菱洲藕榭二位學究來：一位出題限韻，一位謄錄監場。亦不可拘定了我們三個不做，若遇見容易些的題目韻腳，我們也隨便做一首。你們四個，卻是要限定的。是這麼著就起；若不依我，我也不敢附驥了。」

迎春惜春本性懶於詩詞，又有薛林在前，聽了這話，深合己意。二人皆說：「是極。」探春等也知此意，見他二人悅服，也不好相強，只得依了。因笑道：「這話罷了，只是自想好笑：好好兒的，我起了個主意，反叫你們三個來管起我來了。」寶玉道：「既這樣，偺們就往稻香村去。」李紈道：「都是你忙。今日不過商議了，等我再請。」寶釵道：「也要議定幾日一會纔好。」探春道：「若只管會多了，又沒趣兒了。一月之中，只可兩三次。」寶釵說道：「一月只要兩次就夠了。擬定日期，風雨無阻。除這兩日外，倘有高興的，他情願加一社，或請到他那裡去，或附就了來，也使得，豈不活潑有趣？」眾人都道：「這個主意更好。」

探春道：「這原係我起的意，我須得先做個東道，方不負我這番高興。」李紈道：「既這樣說，明日你就先開一社，不好嗎？」探春道：「明日不如今日，就是此刻好。你就出題，菱洲限韻，藕榭監場。」迎春道：「依我說，也不必隨一人出題限韻，竟是拈鬮兒公道。」李紈道：「方纔我來時，看見他們抬進兩盆白海棠來，倒很好。你們何不就詠起他來呢？」迎春道：「花還未賞，先倒做詩？」寶釵道：「不過是白海棠，又何必定要見了纔做？古人的詩賦，也不過都是寄興寓情。要等見了做，如今也沒這些詩了。」

迎春道：「這麼著，我就限韻了。」說著，走到書架前，抽出一本詩來，隨手一揭，這首詩竟是一首七言律，遞與眾人看了，都該做七言律。迎春掩了詩，又向一個小丫頭道：「你隨口說個字來。」那丫頭正倚門站著，便說了個「門」字。迎春笑道：「就是『門』字韻，『十三元』了。起頭一個韻定要『門』字。」說著，又要了韻牌匣子過來，抽出「十三元」一屜，又命那丫頭隨手拿四塊。那丫頭便拿了「盆」「魂」「痕」「昏」四塊來。

寶玉道：「這『盆』『門』兩個字不大好做呢。」侍書一樣預備下四分紙筆，便都悄然各自思索起來。獨黛玉或撫弄梧桐，或看秋色，或又和丫鬟們嘲笑。迎春又命丫鬟點了一支「夢甜香」。原來這「夢甜香」只有三寸來長，有燈草粗細，以其易燼，故以此為限。如香燼未成，便要受罰。

一時，探春便先有了，自己提筆寫出，又改抹了一回，遞與迎春。因問寶釵：「蘅蕪君，你可有了？」寶釵道：「有卻有了，只是不好。」寶玉背著手在迴廊上踱來踱去，因向黛玉說道：「你聽，他們都有了。」黛玉道：「你別管我。」寶玉又見寶釵已謄寫出來，因說道：「了不得！香只剩下一寸了，我纔有了四句！」又向黛玉道：「香要完了，只管蹲在那潮地下做什麼？」黛玉也不理。寶玉道：「我可顧不得你了，管他好歹，寫出來罷。」說著，走到案前寫了。

李紈道：「我們要看詩了。若看完了還不交卷，是必罰的。」寶玉道：「稻香老農雖不善作，卻善看，又最公道，你的評閱，我們是都服的。」眾人點頭。於是先看探春的稿。上寫道：詠白海棠斜陽寒草帶重門，苔翠盈鋪雨後盆。玉是精神難比潔，雪為肌骨易銷魂。芳心一點嬌無力，倩影三更月有痕。莫道縞仙能羽化，多情伴我詠黃昏。大家看了，稱賞一回，又看寶釵的道：珍重芳姿晝掩門，自攜手甕灌苔盆。胭脂洗出秋階影，冰雪招來露砌魂。淡極始知花更豔，愁多焉得玉無痕？欲償白帝宜清潔，不語婷婷日又昏。

李紈笑道：「到底是蘅蕪君！」說著，又看寶玉的道：

秋容淺淡映重門，七節攢成雪滿盆。出浴太真冰作影，捧心西子玉為魂。曉風不散愁千點，宿雨還添淚一痕。獨倚畫欄如有意，清砧怨笛送黃昏。

大家看了，寶玉說：「探春的好。」李紈終要推寶釵：「這詩有身分。」因又催黛玉。黛玉道：「你們都有了？」說著，提筆一揮而就，擲與眾人。李紈等看他寫的道：「半卷湘簾半掩門，碾冰為土玉為盆。」看了這句，寶玉先喝起彩來，說：「從何處想來！」又看下面道：「偷來梨蕊三分白，借得梅花一縷魂。」眾人看了，也都不禁叫好，說：「果然比別人又是一樣心腸！」又看下面道：

月窟仙人縫縞袂，秋閨怨女拭啼痕。嬌羞默默同誰訴？倦倚西風夜已昏。

眾人看了，都道：「是這首為上。」李紈道：「若論風流別致，自是這首；若論含蓄渾厚，終讓蘅稿。」探春道：「這評的有理。瀟湘妃子當居第二。」李紈道：「怡紅公子是壓尾，你服不服？」寶玉道：「我的那首原不好，這評的最公。」又笑道：「只是蘅瀟二首還要斟酌。」李紈道：「原是依我評論，不與你們相干。再有多說者必罰。」

寶玉聽說，只得罷了。李紈道：「從此後，我定於每月初二、十六這兩日開社。出題，限韻，都要依我。這其間你們有高興的，只管另擇日子補開，那怕一個月每天都開社，我也不管。只是到了初二、十六這兩日，是必往我那裡去。」寶玉道：「到底要起個社名纔是。」探春道：「俗了又不好，忒新了刁鑽古怪也不好，可巧纔是海棠詩開端，就叫『海棠詩社』罷。雖然俗些，因真有此事，也就不礙了。」說畢，大家又商議了一回，略用些酒果，方各自散去，也有回家的，也有往賈母王夫人處去的。當下無話。

且說襲人因見寶玉看了字帖兒，便慌慌張張同翠墨去了，也不知何事。後來又見後門上婆子送了兩盆海棠花來，襲人問那裡來的，婆子們便將前番緣故說了。襲人聽說，便命他們擺好，讓他們在下房裡坐了，自己走到屋裡，稱了六錢銀子封好，又拿了三百錢走來，都遞給那兩個婆子，道：「這銀子賞那抬花兒的小子們。這錢你們打酒喝罷。」

那婆子們站起來，眉開眼笑，千恩萬謝的不肯受；見襲人執意不收，方領了。襲人又道：「後門上外頭可有該班的小子們？」婆子忙應道：「天天有四個，原預備裡頭差使的。姑娘有什麼差使，我們吩咐去。」襲人笑道：「我有什麼差使？今兒寶二爺要打發人到小侯爺家給史大姑娘送東西去，可巧你們來了，順便出去，叫後門上小子們僱輛車來。回來你們就往這裡拿錢，不用叫他們往前頭混碰去。」婆子答應著去了。

襲人回至房中，拿碟子盛東西與湘雲送去，卻見槅子上碟子槽兒空著。因回頭見睛雯、秋紋、麝月等都在一處做針黹，襲人問道：「那個纏絲白瑪瑙碟子那裡去了？」眾人見問，你看我，我看你，都想不起來。半日，晴雯笑道：「給三姑娘送荔枝去了，還沒送來呢。」襲人道：「家常送東西的傢伙多著呢，巴巴兒的拿這個。」晴雯道：「我也這麼說，但只那碟子配上鮮荔枝纔好看。我送去，三姑娘也見了，說好看，連碟子放著，就沒帶來。你再瞧，那槅子儘上頭的一對聯珠瓶還沒收來呢。」

秋紋笑道：「提起這個瓶來，我又想起笑話兒來了。我們寶二爺說聲孝心一動，也孝敬到二十分：那日見園裡桂花，折了兩枝，原是自己要插瓶的，忽然想起來說，這是自己園裡纔開的新鮮花兒，不敢自己先玩。巴巴兒的把那對瓶拿下來，親自灌水插好了，叫個人拿著，親自送一瓶進老太太，又進一瓶給太太。誰知他孝心一動，連跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的，老太太見了，喜的無可不可，見人就說：『到底是寶玉孝順我，連一枝花兒也想的到。別人還只抱怨我疼他！』你們知道，老太太素日不大和我說話，有些不入他老人家的眼；那日竟叫人拿幾百錢給我，說我可憐見兒的，生的單弱：這可是再想不到的福氣？幾百錢是小事，難得這個臉面！及至到了太太那裡，太太正和二奶奶趙姨奶奶好些人翻箱子，找太太當日年輕的顏色衣裳，不知要給那一個。一見了，連衣裳也不找了，且看花兒。又有二奶奶在旁邊湊趣兒，誇寶二爺又是怎麼孝順，又是怎麼知好歹，有的沒的，說了兩車話。當著眾人，太太臉上又增了光，堵了眾人的嘴，太太越發喜歡了，現成的衣裳，就賞了我兩件。－－衣裳也是小事，年年橫豎也得，卻不像這個彩頭。」

晴雯笑道：「呸！好沒見世面的小蹄子！那是把好的給了人，挑剩下的纔給你，你還充有臉呢！」秋紋道：「憑他給誰剩的，到底是太太的恩典。」晴雯道：「要是我，我就不要。若是給別人剩的給我也罷了，一樣這屋裡的人，難道誰又比誰高貴些？把好的給他，剩的纔給我，我寧可不要，衝撞了太太，我也不受這口氣！」秋紋忙問道：「給這屋裡誰的？我因為前日病了幾天，家去了，不知是給誰的。好姐姐，你告訴我知道。」晴雯道：「我告訴了你，難道你這會子退還太太去不成？」秋紋笑道：「胡說！我白聽了喜歡喜歡。那怕給這屋裡的狗剩下的，我只領太太的恩典，也不管別的事。」眾人聽了，都笑道：「罵的巧！可不是給了那西洋花點子哈巴兒了？」襲人笑道：「你們這起爛了嘴的！得空兒就拿我取笑，打牙兒！一個個不知怎麼死呢。」秋紋笑道：「原來姐姐得了？我實在不知道。我陪個不是罷。」襲人笑道：「少輕狂罷！你們誰取了碟子來是正經。」麝月道：「那瓶也該得空兒收來了。老太太屋裡還罷了，太太屋裡人多手雜，別人還可以，那個主兒的一夥子人見是這屋裡的東西，又該使黑心弄壞了纔罷。太太又不大管這些，不如早收來是正經。」晴雯聽說，便放下針線，道：「這是等我取去呢。」秋紋道：「還是我取去罷，你取你的碟子去。」晴雯道：「我偏取一遭兒！是巧宗兒，你們都得了，難道不許我得一遭兒嗎？」麝月笑道：「統共秋丫頭得了一遭兒衣裳，那裡今兒又巧，你也遇見找衣裳不成？」晴雯冷笑道：「雖然碰不見衣裳，或者太太看見我勤謹，也把太太的公費裡一個月分出二兩銀子來給我也定不得！」說著，又笑道：「你們別和我裝神弄鬼的，什麼事我不知道！」一面說，一面往外跑了。秋紋也同他出來，自去探春那裡取了碟子來。

襲人打點齊備東西，叫過本處的一個老宋媽媽來，向他說道：「你去好生梳洗了，換了出門的衣裳來。回來打發你給史大姑娘送東西去。」宋媽媽道：「姑娘只管交給我，有話說與我。我收拾了就好一順去。」

襲人聽說，便端過兩個小攝絲盒子來，先揭開一個，裡面裝的是紅菱雞頭兩樣鮮果；又揭開那個，是一碟子桂花糖蒸的新栗粉糕。又說道：「這都是今年偺們這裡園裡新結的果子，寶二爺送來給姑娘嘗嘗。再，前日姑娘說這瑪瑙碟子好，姑娘就留下玩罷。這絹包兒裡頭是姑娘前日叫我做的活計，姑娘別嫌粗糙，將就著用罷。替二爺問好，替我們請安就是了。」宋媽媽道：「寶二爺不知還有什麼說的，姑娘再問問去。回來別又說忘了。」襲人因問秋紋：「方纔可是在三姑娘那裡麼？」秋紋道：「他們都在那裡商議起什麼詩社呢，又是做詩。想來沒話，你只管去罷。」宋媽媽聽了，便拿了東西，出去穿戴了。襲人又囑咐他：「你打後門去，有小子和車等著呢。」宋媽媽去了，不在話下。

一時寶玉回來，先忙著看了一回海棠，至屋裡告訴襲人起詩社的事。襲人也把打發宋媽媽給史湘雲送東西去的話告訴了寶玉。寶玉聽了，拍手道：「偏忘了他！我只覺心裡有件事，只是想不起來，虧你提起來，正要請他去。這詩社裡要少了他，還有個什麼意思？」襲人勸道：「什麼要緊？不過玩意兒。他比不得你們自在，家裡又作不得主兒。告訴他，他要來，又由不得他；要不來，他又牽腸掛肚的。沒的叫他不受用。」寶玉道：「不妨事，我回老太太，打發人接他去。」正說著，宋媽媽已經回來道「生受」，給襲人道乏，又說：「問二爺做什麼呢，我說，和姑娘們起什麼詩社做詩呢。史姑娘道，他們做詩，也不告訴他去，急的了不得。」

寶玉聽了，轉身便往賈母處來，立逼著叫人接去。賈母因說：「今兒天晚了，明日一早去。」寶玉只得罷了，回來悶悶的。次日一早，便又往賈母處來催逼人接去。直到午後，湘雲纔來了。寶玉方放了心，見面時，就把始末原由告訴他，又要與他詩看。李紈等因說道：「且別給他看，先說給他韻腳。他後來的，先罰他和了詩。要好，就請入社；要不好，還要罰他一個東道兒再說。」湘雲笑道：「你們忘了請我，我還要罰你們呢！就拿韻來。我雖不能，只得勉強出醜。容我入社，掃地焚香，我也情願。」眾人見他這般有趣，越發喜歡，都埋怨：「昨日怎麼忘了他呢！」遂忙告訴他詩韻。

湘雲一心興頭，等不得推敲刪改，一面只管和人說著話，心內早已和成，即用隨便的紙筆錄出，先笑說道：「我卻依韻和了兩首，好歹我都不知，不過應命而已。」說著，遞與眾人。眾人道：「我們四首也算想絕了，再一首也不能了，你倒弄了兩首。那裡有許多話說？必要重了我們的！」一面說，一面看時，只見那兩首詩寫道：

白海棠和韻

其一神仙昨日降都門，種得藍田玉一盆。自是霜娥偏愛冷，非關倩女欲離魂。秋陰捧出何方雪，雨漬添來隔宿痕。卻喜詩人吟不倦，肯令寂寞度朝昏？

其二蘅芷階通蘿薜門，也宜牆角也宜盆。花因喜潔難尋偶，人為悲秋易斷魂。玉燭滴乾風裡淚，晶簾隔破月中痕。幽情欲向嫦娥訴，無那虛廊月色昏！

眾人看一句，驚訝一句，看到了，讚到了，都說：「這個不枉做了海棠詩！真該要起海棠社了。」湘雲道：「明日先罰我個東道兒，就讓我先邀一社，可使得？」眾人道：「這更妙了。」因又將昨日的詩與他評論了一回。

至晚，寶釵將湘雲邀往蘅蕪院去安歇。湘雲燈下計議如何設東擬題。寶釵聽他說了半日，皆不妥當，因向他說道：「既開社，就要作東。雖然是個玩意兒，也要瞻前顧後。又要自己便宜，又要不得罪了人，然後方大家有趣。你家裡你又做不得主，一個月統共那幾吊錢，你還不夠使；這會子又幹這沒要緊的事，你嬸娘聽見了，越發抱怨你了。況且你就都拿出來做這個東也不夠，難道為這個家去要不成？還是和這裡要呢？」

一席話，提醒了湘雲，倒躊躇起來。寶釵道：「這個我已經有個主意了。我們當舖裡有個夥計，他們地裡出的好螃蟹，前兒送了幾個來。現在這裡的人，從老太太起，連上屋裡的人，有多一半都是愛吃螃蟹的。前日姨娘還說要請老太太在園裡賞桂花吃螃蟹，因為有事，還沒有請。你如今且把詩社別提起，只普同一請。等他們散了，偺們有多少詩做不得的？我和我哥哥說，要他幾簍極肥極大的螃蟹來，再往舖子裡取上幾罈好酒來，再備四五桌果碟子，豈不又省事，又大家熱鬧呢？」

湘雲聽了，心中自是感服，極讚：「想的周到！」寶釵又笑道：「我是一片真心為你的話，你可別多心，想著我小看了你，偺們兩個就白好了。你要不多心，我就好叫他們辦去。」湘雲忙笑道：「好姐姐！你這麼說，倒不是真心待我了。我憑怎麼糊塗，連個好歹也不知，還是個人嗎？我要不把姐姐當親姐姐待，上回那些家常煩難事，我也不肯盡情告訴你了。」寶釵聽說，便喚一個婆子來，「出去和大爺說，照前日的大螃蟹要幾簍來，明日飯後請老太太姨娘賞桂花。你說，大爺好歹別忘了，我今兒已經請下人了。」那婆子出去說明，回來無話。

這裡寶釵又向湘雲道：「詩題也別過於新巧了。你看古人中那裡有那些刁鑽古怪的題目和那極險的韻呢？若題目過於新巧，韻過於險，再不得好詩，倒小家子氣。詩固然怕說熟話，然也不可過於求生，頭一件，只要主意清新，措詞就不俗了。－－究竟這也算不得什麼，還是紡績針黹是你我的本等。一時閒了，倒是把那於身心有益的書看幾章，卻還是正經。」

湘雲只答應著，因笑道：「我心裡想著，昨日做了海棠詩，我如今要做個菊花詩，如何？」寶釵道：「菊花倒也合景，只是前人太多了。」湘雲道：「我也是這麼想著，恐怕落套。」寶釵想了一想，說道：「有了。如今以菊花為賓，以人為主，竟擬出幾個題目來，都要兩個字：一個虛字，一個實字。實字就用『菊』字，虛字便用通用門的。如此，又是詠菊，又是賦事，前人雖有這麼做的，還不很落套。賦景詠物兩關著，也倒新鮮大方。」湘雲笑道：「很好。只是不知用什麼虛字纔好？你先想一個我聽聽。」

寶釵想了一想，笑道：「『菊夢』就好。」湘雲笑道：「果然好！我也有一個。『菊影』可使得？」寶釵道：「也罷了，只是也有人做過。若題目多，這個也搭的上。我又有了一個。」湘雲道：「快說出來。」寶釵道：「『問菊』如何？」湘雲拍案叫妙，因接說道：「我也有了。『訪菊』好不好？」寶釵也讚有趣，因說道：「索性擬出十個來，寫上再來。」說著，二人研墨蘸筆。湘雲便寫，寶釵便念，一時湊了十個。

湘雲看了一遍，又笑道：「十個還不成幅，索性湊成十二個就全了，也和人家的字畫冊頁一樣。」寶釵聽說，又想了兩個，一共湊成十二個，說道：「既這麼著，一發編出個次序來。」湘雲道：「更妙，竟弄成個『菊譜』了。」

寶釵道：「起首是憶菊。憶之不得，故訪，第二是訪菊。訪之既得便種，第三是種菊。種既盛開，故相對而賞。第四是對菊。相對而興有餘，故折來供瓶為玩，第五是供菊。既供而不吟，亦覺菊無彩色，第六便是詠菊。既入詞章，不可以不供筆墨，第七便是畫菊。既然畫菊，若是默默無言，究竟不知菊有何妙處，不禁有所問，第八便是問菊。菊若能解語，使人狂喜不禁，便越要親近他，第九竟是簪菊。如此，人事雖盡，猶有菊之可詠者：菊影菊夢二首，續在第十第十一，末卷便以殘菊總收前題之感。－－這便是三秋的妙景妙事都有了。」

湘雲依言將題錄出，又看了一回，又問：「該限何韻？」寶釵道：「我生平最不喜限韻，分明有好詩，何苦為韻所縛？偺們別學那小家派，只出題，不拘韻。原為大家偶得了好句取樂，並不為以此難人。」湘雲道：「這話很是。既這樣，自然大家的詩還進一層。但只偺們五個人，這十二個題目，難道每人作十二首不成？」寶釵道：「那也太難人了。將這題目謄好，都要七言律詩，明日貼在牆上，他們看了，誰能那一個，就做那一個。有力量者，十二首都做也可；不能的，作一首也可。高才捷足者為尊。若十二首已全，便不許他趕著又做，罰他便完了。」湘雲道：「這也罷了。」二人商議妥貼，方纔息燈安寢。

要知端底，下回分解。

20.林瀟湘魁奪菊花詩　薛蘅蕪諷和螃蟹詠

話說寶釵湘雲計議已定，一宿無話。次日，湘雲便請賈母等賞桂花。賈母等都說道：「倒是他有興頭。須要擾他這雅興。」至午，果然賈母帶了王夫人鳳姐，兼請薛姨媽等進園來。賈母因問：「那一處好？」王夫人道：「憑老太太愛在那一處，就在那一處。」鳳姐道：「藕香榭已經擺下了。那山坡下兩顆桂花開的又好，河裡的水又碧清，坐在河當中亭子上，不敞亮嗎？看看水，眼也清亮。」賈母聽了，說：「很好。」說著，引了眾人往藕香榭來。原來這藕香榭蓋在池中，四面有窗，左右有迴廊，也是跨水接峰，後面又有曲折橋。眾人上了竹橋，鳳姐忙上來攙著賈母，口裡說道：「老祖宗只管邁大步走，不相干，這竹子橋規矩是咯吱咯吱的。」

一時進入榭中，只見欄杆外另放著兩張竹案，一個上面設著杯箸酒具，一個上頭設著茶筅、茶具、各色盞碟。那邊有兩三個丫頭煽風爐煮茶；這邊另有幾個丫頭，也煽風爐燙酒呢。賈母忙笑問：「這茶想的很好，且是地方東西都乾淨。」湘雲笑道：「這是寶姐姐幫著我預備的。」賈母道：「我說那孩子細緻，凡事想的妥當。」一面說，一面又看見柱子上掛的黑漆嵌蚌的對子，命湘雲念道：「芙蓉影破歸蘭槳，菱藕香深瀉竹橋。」

賈母聽了，又抬頭看匾，因回頭向薛姨媽道：「我先小時，家裡也有這麼一個亭子，叫做什麼枕霞閣。我那時也只像他姐妹們這麼大年紀，同著幾個人，天天玩去。誰知那日一下子失了腳掉下去，幾乎沒淹死，好容易救上來了，到底叫那木釘把頭碰破了。如今這鬢角上那指頭頂兒大的一個坑兒，就是那蹦破的。眾人都怕經了水，冒了風，說了不得了，誰知竟好了。」鳳姐不等人說，先笑道：「那時要活不得，如今這麼大福可叫誰享呢？可知老祖宗從小兒的福壽就不小。神差鬼使，蹦出那個坑兒來，好盛福壽啊！壽星老兒頭上原是個坑兒，因為萬福萬壽盛滿了，所以倒凸出些來了！」未及說完，賈母和眾人都笑軟了。賈母笑道：「這猴兒慣的了不得了，拿著我也取起笑兒來了！恨的我撕你那油嘴！」鳳姐道：「回來吃螃蟹，怕存住冷在心裡，慪老祖宗笑笑兒，就是高興多吃兩個也無妨了。」賈母笑道：「明日叫你黑家白日跟著我，我倒常笑笑兒，也不許你回屋裡去。」王夫人笑道：「老太太因為喜歡他，纔慣的這麼樣。還這麼說，他明兒越發沒理了。」賈母笑道：「我倒歡喜他這麼著。況且他又不是那真不知高低的孩子。家常沒人，娘兒們原該說說笑笑。橫豎大禮不錯就罷了。沒的倒叫他們神鬼似的做什麼？」

說著，一齊進入亭子。獻過茶，鳳姐忙安放杯箸。上面一桌：賈母、薛姨媽、寶釵、黛玉、寶玉。東邊一桌：湘雲、王夫人、迎、探、惜。西邊靠門一小桌：李紈和鳳姐虛設坐位，二人皆不敢坐，只在賈母王夫人兩桌上伺候。鳳姐吩咐：「螃蟹不可多拿來，仍舊放在蒸籠裡，拿十個來吃了再拿。」一面又要水洗了手，站在賈母跟前剝蟹肉，頭次讓薛姨媽。薛姨媽道：「我自己掰著吃香甜，不用人讓。」鳳姐便奉與賈母，二次的便與寶玉。又說：「把酒燙得滾熱的拿來。」又命小丫頭們去取菊花葉兒桂花蕊熏的綠豆麵子，預備著洗手。

湘雲陪著吃了一個，便下座來讓人，又出至外頭命人盛兩盤子給趙姨娘周姨娘送去。又見鳳姐走來道：「你張羅不慣，你吃你的去。我先替你張羅，等散了，我再吃。」湘雲不肯，又命人在那邊廊上擺了兩席，讓鴛鴦、琥珀、彩霞、彩雲、平兒去坐。鴛鴦因向鳳姐笑道：「二奶奶在這裡伺候，我可吃去了。」鳳姐兒道：「你們只管去，都交給我就是了。」說著，湘雲仍入了席。鳳姐和李紈也胡亂應了個景兒。

鳳姐仍舊下來張羅，一時出至廊上。鴛鴦等正吃得高興，見他來了，鴛鴦等站起來，道：「奶奶又出來做什麼？讓我們也受用一會子。」鳳姐笑道：「鴛鴦丫頭越發壞了！我替你當差，倒不領情，還抱怨我。還不快斟一鍾酒來我喝呢！」鴛鴦笑著，忙斟了一杯酒，送至鳳姐唇邊，鳳姐一挺脖子喝了。琥珀彩霞二人也斟上一杯送至鳳姐唇邊，那鳳姐也吃了。平兒早剔了一殼黃子送來。鳳姐道：「多倒些薑醋。」一回也吃了，笑道：「你們坐著吃罷，我可去了。」鴛鴦笑道：「好沒臉！吃我們的東西！」鳳姐兒笑道：「你少和我作怪！你知道你璉二爺愛上了你，要和老太太討了你做小老婆呢！」鴛鴦紅了臉，咂著嘴，點著頭道：「哎！這也是做奶奶說出來的話！我不拿腥手抹你一臉算不得！」說著，站起來就要抹。鳳姐道：「好姐姐！饒我這遭兒罷！」琥珀笑道：「鴛丫頭要去了，平丫頭還饒他？你們看看，他沒吃兩個螃蟹，倒喝了一碟子醋了！」

平兒手裡正剝了個滿黃螃蟹，聽如此奚落他，便拿著螃蟹照琥珀臉上來抹，口內笑罵：「我把你這嚼舌根的小蹄子兒！」琥珀也笑著，往旁邊一躲。平兒使空了，往前一撞，恰恰的抹在鳳姐腮上。鳳姐正和鴛鴦嘲笑，不防嚇了一跳，「噯喲」了一聲。眾人掌不住都哈哈的大笑起來。鳳姐也禁不住笑罵道：「死娼婦！吃離了眼了！混抹你娘的！」平兒忙趕過來，替他擦了，親自去端水。鴛鴦道：「阿彌陀佛！這纔是現報呢！」

賈母那邊聽見，一疊連聲問：「見了什麼了，這麼樂？告訴我們也笑笑。」鴛鴦等忙高聲笑回道：「二奶奶來搶螃蟹吃，平兒惱了，抹了他主子一臉螃蟹黃子，主子奴才打架呢。」賈母和王夫人等聽了，也笑起來。賈母笑道：「你們看他可憐見兒的，那小腿子，臍子，給他點子吃罷。」鴛鴦等笑著答應了，高聲的說道：「這滿桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。」鳳姐笑著洗了臉，走來，又伏侍賈母等吃了一回。

黛玉弱，不敢多吃，只吃了一點夾子肉就下來了。賈母一時也不吃了。大家都洗了手，也有看花的，也有弄水看魚的，遊玩了一回。王夫人因問賈母：「這裡風大，纔又吃了螃蟹，老太太還是回屋裡去歇歇罷。若高興，明日再來逛逛。」賈母聽了，笑道：「正是呢。我怕你們高興，我走了，又怕掃了你們的興；既這麼說，偺們就都去罷。」回頭囑咐湘雲：「別讓你寶哥哥多吃了。」湘雲答應著。又囑咐湘雲寶釵二人說：「你們兩個也別多吃了。那東西雖好吃，不是什麼好的，吃多了肚子疼。」二人忙應著，送出園外，仍舊回來，命將殘席收拾了另擺。寶玉道：「也不用擺，偺們且做詩。把那大團圓桌子放在當中，酒菜都放著，也不必拘定坐位，有愛吃的去吃，大家散坐，豈不便宜？」寶釵道：「這話極是。」湘雲道：「雖這麼說，還有別人。」因又命另擺一桌，揀了熱螃蟹來，請襲人、紫鵑、司棋、侍書、入畫、鶯兒、翠墨等一處共坐。山坡桂樹底下鋪下兩條花毯，命支應的婆子並小丫頭等也都坐了，只管隨意吃喝，等使喚再來。

湘雲便取了詩題，用針綰在牆上。眾人看了，都說新奇，只怕做不出來。湘雲又把不限韻的緣故說了一番。寶玉道：「這纔是正理。我也最不喜限韻。」黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自命人掇了一個繡墩，倚欄坐著，拿著釣竿釣魚。寶釵手裡拿著一枝桂花，玩了一回，俯在窗檻上，掐了桂蕊，扔在水面，引的那游魚洑上來唼喋。湘雲出一回神，又讓一回襲人等，又招呼山坡下的眾人只管放量吃。探春和李紈惜春正立在垂柳陰中看鷗鷺。迎春卻獨在花陰下，拿著個針兒穿茉莉花。寶玉又看了一回黛玉釣魚；一回又俯在寶釵旁邊說笑兩句；一回又看襲人等吃螃蟹，自己也陪他喝兩口酒，襲人又剝一殼肉給他吃。

黛玉放下釣竿，走至座間，拿起那烏銀梅花自斟壺來，揀了一個小小的海棠凍石蕉葉杯。丫頭看見，知他要飲酒，忙著走上來斟。黛玉道：「你們只管吃去，讓我自己斟，纔有趣兒。」說著，便斟了半盞，看時，卻是黃酒。因說道：「我吃了一點子螃蟹，覺得心口微微的疼，須得熱熱的吃口燒酒。」寶玉忙接道：「有燒酒。」便命將那合歡花浸的酒燙一壺來。

黛玉也只吃了一口，便放下了。寶釵也走過來，另拿了一隻杯來，也飲了一口放下，便蘸筆至牆上把頭一個「憶菊」勾了，底下又贅一個「蘅」字。寶玉忙道：「好姐姐！第二個我已有了四句了，你讓我做罷！」寶釵笑道：「我好容易有了一首，你就忙的這樣。」黛玉也不說話，接過筆來，把第八個「問菊」勾了，接著把第十一個「夢菊」也勾了，也贅上一個「瀟」字。寶玉也拿起筆來將第二個「訪菊」也勾了，也贅上一個「怡」字。探春起來看著道：「竟沒人作「簪菊」，讓我作。」又指著寶玉笑道：「纔宣過，總不許帶出閨閣字樣來，你可要留神。」說著，只見湘雲走來，將第四第五「對菊」「供菊」一連兩個都勾了，也贅上一個「湘」字。探春道：「你也該起個號。」湘雲笑道：「我們家裡如今雖有幾處軒館，我又不住著，借了來也沒趣。」寶釵笑道：「方纔老太太說，你們家裡也有一個水亭，叫做枕霞閣，難道不是你的？如今雖沒了，你到底是舊主人。」眾人都道：「有理。」寶玉不待湘雲動手，便代將「湘」字抹了，改了一個「霞」字。

沒有頓飯工夫，十二題已全，各自謄出來，都交與迎春。另拿了一張雪浪箋過來，一併謄錄出來，某人作的，底下贅明某人的號。李紈等從頭看道：

憶菊蘅蕪君悵望西風抱悶思，蓼紅葦白斷腸時。空籬舊圃秋無跡，冷月清霜夢有知。念念心隨歸雁遠，寥寥坐聽晚砧遲。誰憐我為黃花瘦？慰語重陽會有期。

訪菊怡紅公子閑趁霜晴試一遊，酒杯藥盞莫淹留。霜前月下誰家種？檻外籬邊何處秋？蠟屐遠來情得得，冷吟不盡興悠悠。黃花若解憐詩客，休負今朝掛杖頭。

種菊怡紅公子攜鋤秋圃自移來，籬畔庭前處處栽。昨夜不期經雨活，今朝猶喜帶霜開。冷吟秋色詩千首，醉酹寒香酒一杯。泉溉泥封勤護惜，好和井徑絕塵埃。

對菊枕霞舊友別圃移來貴比金，一叢淺淡一叢深。蕭疏籬畔科頭坐，清冷香中抱膝吟。數去更無君傲世，看來惟有我知音。秋光荏苒休辜負，相對原宜惜寸陰。

供菊枕霞舊友彈琴酌酒喜堪儔，几案婷婷點綴幽。隔坐香分三徑露，拋書人對一枝秋。霜清紙帳來新夢，圃冷斜陽憶舊遊。傲世也因同氣味，春風桃李未淹留。

詠菊瀟湘妃子無賴詩魔昏曉侵，繞籬欹石自沉音。毫端蘊秀臨霜寫，口角噙香對月吟。滿紙自憐題素怨，片言誰解訴秋心？一從陶令評章後，千古高風說到今。

畫菊蘅蕪君詩餘戲筆不知狂，豈是丹青費較量？聚葉潑成千點墨，攢花染出幾痕霜。淡濃神會風前影，跳脫秋生腕底香。莫認東籬閒採掇，粘屏聊以慰重陽。

問菊瀟湘妃子欲訊秋情眾莫知，喃喃負手叩東籬：孤標傲世偕誰隱？一樣開花為底遲？圃露庭霜何寂寞？雁歸蛩病可相思？莫言舉世無談者，解語何妨話片時？

簪菊蕉下客瓶供籬栽日日忙，折來休認鏡中粧。長安公子因花癖，彭澤先生是酒狂。短鬢冷沾三徑露，葛巾香染九秋霜。高情不入時人眼，拍手憑他笑路旁。

菊影枕霞舊友秋光疊疊復重重，潛度偷移三徑中。窗隔疏燈描遠近，籬篩破月鎖玲瓏。寒芳留照魂應駐，霜印傳神夢也空。珍重暗香休踏碎，憑誰醉眼認朦朧？

菊夢瀟湘妃子籬畔秋酣一覺清，和雲伴月不分明。登仙非慕莊生蝶，憶舊還尋陶令盟。睡去依依隨雁斷，驚迴故故惱蛩鳴。醒時幽怨同誰訴？衰草寒煙無限情！

殘菊蕉下客露凝霜重漸傾欹，宴賞纔過小雪時。蒂有餘香金淡泊，枝無全葉翠離披。半床落月蛩聲切，萬裡寒雲雁陣遲。明歲秋分知再會，暫時分手莫相思！

眾人看一首，讚一首，彼此稱揚不絕。李紈笑道：「等我從公評來。通篇看來，各人有各人的警句。今日公評：詠菊第一，問菊第二，菊夢第三。題目新，詩也新，立意更新了，只得要推瀟湘妃子為魁了。然後簪菊，對菊，供菊，畫菊，憶菊次之。」

寶玉聽說，喜的拍手叫道：「極是！極公！」黛玉道：「我那個也不好，到底傷於纖巧些。」李紈道：「巧的卻好，不露堆砌生硬。」黛玉道：「據我看來，頭一句好的是『圃冷斜陽憶舊遊』。這句背面傅粉。『拋書人對一枝秋』已經妙絕，將供菊說完，沒處再說，故翻回來想到未折未供之先，意思深遠！」李紈笑道：「固如此說，你的『口角噙香』一句，也敵得過了。」探春又道：「到底要算蘅蕪君沉著。『秋無跡』，『夢有知』，把個『憶』字竟烘染出來了。」寶釵笑道：「你的『短鬢冷沾』，『葛巾香染』，也就把『簪菊』形容的一個縫兒也沒有。」湘雲笑道：「『偕誰隱』，『為底遲』，真真把個菊花問的無言可對。」李紈笑道：「那麼著，像『科頭坐』，『抱膝吟』，竟一時也捨不得離了菊花，菊花有知，倒還怕膩煩了呢！」說的大家都笑了。

寶玉笑道：「這場我又落第了！難道『誰家種』，『何處秋』，『蠟屐遠來』，『冷吟不盡』，那都不是訪不成？『昨夜雨』，『今朝霜』，都不是種不成？－－但恨敵不上『口角噙香對月吟』，『清冷香中抱膝吟』，『短鬢』，『葛巾』，『金淡泊』，『翠離披』，『秋無跡』，『夢有知』，這幾句罷了。」又道：「明日閒了，我一個人做出十二首來。」李紈道：「你的也好；只是不及這幾句新雅就是了。」大家又評了一回，復又要了熱螃蟹來，就在大圓桌上吃了一回。

寶玉笑道：「今日持螯賞桂，亦不可無詩。我已吟成，誰還敢作？」說著，便忙洗了手，提筆寫出。眾人看道：

持螯更喜桂陰涼，潑醋擂薑興欲狂。饕餮王孫應有酒，橫行公子竟無腸！

臍間積冷饞忘忌，指上沾腥洗尚香。原為世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。

黛玉笑道：「這樣的詩，一時要一百首也有。」寶玉笑道：「你這會子才力已盡，不說不能作了，還褒貶人家！」黛玉聽了，也不答言，略一仰首微吟，提起筆來一揮，已有了一首。眾人看道：

鐵甲長戈死未忘，堆盤色相喜先嘗。螯封嫩玉雙雙滿，殼凸紅脂塊塊香。

多肉更憐卿八足，助情誰勸我千觴？對茲佳品酬佳節，桂拂清風菊帶霜。

寶玉看了，正喝采時，黛玉便一把撕了，命人燒去，因笑道：「我做的不及你的，我燒了罷；你那個很好，比方纔的菊花詩還好，你留著他給人看看。」寶釵笑道：「我也勉強了一首，未必好，寫出來取笑兒罷。」說著，也寫出來。大家看時，寫道：

桂靄桐陰坐舉觴，長安涎口盼重陽。眼前道路無經緯，皮裡春秋空黑黃。看到這裡，眾人不禁叫絕。寶玉道：「罵得痛快！我的詩也該燒了。」看底下道：酒未滌腥還用菊，性防積冷定須薑。於今落釜成何益？月浦空餘禾黍香。

眾人看畢，都說：「這方是食蟹的絕唱！這些小題目，原要寓大意思，纔算是大才。只是諷刺世人太毒了些。」說著，只見平兒復進園來。

不知卻做什麼，且聽下回分解。

21.村姥姥是信口開河　情哥哥偏尋根究底

話說眾人見平兒來了，都說：「你們奶奶做什麼呢？怎麼不來了？」平兒笑道：「他那裡得空兒來？因為說沒得好生吃，又不得來，所以叫我來問還有沒有，叫我再要幾個拿了家去吃罷。」湘雲道：「有，多著呢。」忙命人拿盒子裝了十個極大的。平兒道：「多拿幾個團臍的。」眾人又拉平兒坐，平兒不肯。李紈瞅著他，笑道：「偏叫你坐！」因拉他身旁坐下，端了一杯酒，送到他嘴邊。平兒忙喝了一口，就要走。李紈道：「偏不許你去！顯見得你只有鳳丫頭，就不聽我的話了。」說著，又命嬤嬤們：「先送了盒子去，就說我留下平兒了。」

那婆子一時拿了盒子回來，說：「二奶奶說，叫奶奶和姑娘們別笑話要嘴吃。這個盒子裡，方纔舅太太那裡送來的菱粉糕和雞油捲兒，給奶奶姑娘們吃的。」又向平兒道：「說了：使喚你來，你就貪住嘴不去了，叫你少喝鍾兒罷。」平兒笑道：「多喝了又把我怎麼樣？」一面說，一面只管喝，又吃螃蟹。李紈攬著他，笑道：「可惜這麼個好體面模樣兒，命卻平常，只落得屋裡使喚！不知道的人，誰不拿你當做奶奶太太看？」

平兒一面和寶釵湘雲等吃喝著，一面回頭笑道：「奶奶，別這麼摸的我怪癢癢的。」李氏道：「噯喲！這硬的是什麼？」平兒道：「是鑰匙。」李氏道：「有什麼要緊的東西怕人偷了去，這麼帶在身上？我成日家和人說：有個唐僧取經，就有個白馬來馱著他；劉智遠打天下，就有個瓜精來送盔甲；有個鳳丫頭，就有個你。你就是你奶奶的一把總鑰匙，還要這鑰匙做什麼？」平兒笑道：「奶奶吃了酒，又拿我來打趣著取笑兒了。」

寶釵笑道：「這倒是真話。我們沒事評論起來，你們這幾個，都是百個裡頭挑不出一個來的。妙在各人有各人的好處。」李紈道：「大小都有個天理。比如老太太屋裡要沒鴛鴦姑娘，如何使得？從太太起，那一個敢駁老太太的回？他現敢駁回，偏老太太只聽他一個人的話。老太太的那些穿帶的，別人不記得，他都記得，要不是他經管著，不知叫人誆騙了多少去呢！況且他心也公道，雖然這樣，倒常替人上好話兒，還倒不倚勢欺人的。」惜春笑道：「老太太昨日還說呢，他比我們還強呢！」平兒道：「那原是個好的，我們那裡比得上他？」寶玉道：「太太屋裡的彩霞，是個老實人。」探春道：「可不是老實？心裡可有數兒呢。太太是那麼佛爺似的，事情上不留心；他都知道，凡一應事，都是他提著太太行。連老爺在家出外去的一應大小事，他都知道，太太忘了，他背後告訴太太。」李紈道：「那也罷了。」指著寶玉道：「這一個小爺屋裡，要不是襲人，你們度量到個什麼田地？鳳丫頭就是個楚霸王，也得兩隻膀子好舉千斤鼎；他不是這丫頭，他就得這麼周到了？」平兒道：「先時賠了四個丫頭來，死的死，去的去，只剩下我一個孤鬼兒了。」李紈道：「你倒是有造化的，鳳丫頭也是有造化的。想當初你大爺在日，何曾也沒兩個人？你們看，我還是那容不下人的？天天只是他們不如意，所以你大爺一沒了，我趁著年輕，都打發了。要是有一個好的守的住，我到底也有個膀臂了！」說著，不覺眼圈兒紅了。眾人都道：「這又何必傷心？不如散了倒好。」

說著，便都洗了手，大家約著往賈母王夫人處問安。眾婆子丫頭打掃亭子，收洗杯盤。襲人便和平兒一同往前去。襲人因讓平兒到屋裡坐坐，再喝碗茶去。平兒回說：「不喝茶了，再來罷。」一面說，一面便要出去。襲人又叫住，問道：「這個月的月錢，連老太太、太太屋裡還沒放，是為什麼？」平兒見問，忙轉身至襲人跟前，又見無人，悄悄說道：「你快別問！橫豎再遲兩天就放了。」襲人笑道：「這是為什麼？唬的你這個樣兒。」平兒悄聲告訴他道：「這個月的月錢，我們奶奶早已支了，放給人使呢。等別處利錢收了來，湊齊了纔放呢。因為是你，我纔告訴你，可不許告訴一個人去！」襲人笑道：「他難道還短錢使？還沒個足厭？何苦還操這心？」平兒笑道：「何曾不是呢！他這幾年，只拿著這一項銀子翻出有幾百來了。他的公費月例又使不著，十兩八兩，零碎攢了，又放出去，單他這體己利錢，一年不到上千的銀子呢！」襲人笑道：「拿著我們的錢，你們主子奴才賺利錢，哄的我們獃等著！」平兒道：「你又說沒良心的話！你難道還少錢？」襲人道：「我雖不少，只是我也沒處兒使去，就只預備我們那一個。」平兒道：「你倘若有緊要事用銀錢使時，我那裡還有幾兩銀子你先拿來使，明日我扣下你的就是了。」襲人道：「此時也用不著。怕一時要用起來不夠了，我打發人去取就是了。」

平兒答應著，一徑出了園門。只見鳳姐那邊打發人來找平兒，說：「奶奶有事等你。」平兒道：「有什麼事，這麼要緊？我叫大奶奶拉扯住說話兒，我又沒逃了，這麼連三接四的叫人來找！」那丫頭說道：「這又不是我的主意，姑娘這話自己和奶奶說去！」

平兒啐道：「好了，你們越發上臉了！」說著走來，只見鳳姐兒不在屋裡。忽見上回來打抽豐的劉姥姥和板兒來了，坐在那邊屋裡，還有張材家的周瑞家的陪著；又有兩三個丫頭，在地下倒口袋裡的棗兒、倭瓜並些野菜。眾人見他進來，都忙站起來。劉姥姥因上次來過，知道平兒的身分，忙跳下地來，問：「姑娘好？」又說：「家裡都問好。早要來請姑奶奶的安，看姑娘來的，因為莊家忙。好容易今年多打了兩石糧食，瓜果菜蔬也豐盛。這是頭一起摘下來的，並沒敢賣呢，留的尖兒，孝敬姑奶奶姑娘們嘗嘗。姑娘們天天山珍海味的，也吃膩了；吃個野菜兒，也算我們的窮心。」平兒忙道：「多謝費心！」又讓坐。自己坐了，又讓張嬸子周大娘坐了，命小丫頭子倒茶去。周瑞張材兩家的因笑道：「姑娘今日臉上有些春色，眼圈兒都紅了。」平兒笑道：「可不是？我原不喝，大奶奶和姑娘們只是拉著死灌，不得已，喝了兩鍾，臉就紅了。」張材家的笑道：「我倒想著要喝呢，又沒人讓我，明日再有人請姑娘，可帶了我去罷。」說著，大家都笑了。周瑞家的道：「早起我就看見那螃蟹了，一斤只好稱兩個，三個。這麼兩三大簍，想是有七八十斤呢。」張材家的道：「要是上上下下，只怕還不夠。」平兒道：「那裡都吃？不過都是有名兒的吃兩個子。那些散眾兒的，也有摸著的，也有摸不著的。」劉姥姥道：「這樣螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五錢。五五二兩五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多兩銀子！阿彌陀佛！這一頓的銀子，夠我們莊家人過一年了！」

平兒因問：「想是見過奶奶了？」劉姥姥道：「見過了，叫我們等著呢。」說著，又往窗外看天氣，說著：「天好早晚了，我們也去罷。別出不去城，纔是譏荒呢。」周瑞家的道：「等著我替你瞧瞧去。」說著，一徑去了，半日方來，笑道：「可是姥姥的福來了，竟投了這兩個人的緣了！」平兒等問怎麼樣。周瑞家的笑道：「二奶奶在老太太跟前呢。我原是悄悄的告訴二奶奶：『劉姥姥要家去呢，怕晚了趕不出城去。』二奶奶說：『大遠的，難為他扛了些東西來。晚了，就住一夜，明日再去。』這可不是投上二奶奶的緣了嗎？－－這也罷了，偏老太太又聽見了，問劉姥姥是誰。二奶奶就回明白了。老太太又說：『我正想個積古的老人家說話兒，請了來我見見。』這可不是想不到的投上緣了？」說著，催劉姥姥下來前去。

劉姥姥道：「我這生像兒，怎麼見得呢？好嫂子！你就說我去了罷！」平兒忙道：「你快去罷，不相干的。我們老太太最是惜老憐貧的，比不得那個狂三詐四的那些人。想是你怯上，我和周大娘送你去。」說著，同周瑞家的帶了劉姥姥往賈母這邊來。二門口該班的小廝們見了平兒出來，都站起來，有兩個又跑上來，趕著平兒叫「姑娘」。平兒問道：「又說什麼？」那小廝笑道：「這會子也好早晚了，我媽病著，等我去請大夫。好姑娘！我討半日假，可使得？」平兒道：「你們倒好，都商量定了，一天一個告假，又不回奶奶，只和我胡纏。前日住兒去了，二爺偏叫他叫不著，我應起來了，還說我做了情了。你今日又來了！」周瑞家的道：「當真的他媽病了，姑娘也替他應著，放了他罷。」平兒道：「明日一早來，聽著，我還要使你呢。再睡的日頭晒著屁股再來！你這一去，帶個信兒給旺兒，就說奶奶的話，問他那剩的利錢，明日要還不交來，奶奶不要了，索性送他使罷。」那小廝歡天喜地，答應去了。

平兒等來至賈母房中，彼時大觀園中姐妹們都在賈母前承奉。劉姥姥進去，只見滿屋裡珠圍翠繞，花枝招展的，並不知都係何人。只見一張榻上獨歪著一位老婆婆，身後坐著一個紗羅裹的美人一般的個丫鬟在那裡搥腿，鳳姐兒站著正說笑。劉姥姥便知是賈母了，忙上來陪著笑，拜了幾拜，口裡說：「請老壽星安。」賈母也忙欠身問好，又命周瑞家的端過椅子來坐著。那板兒仍是怯人，不知問候。

賈母道：「老親家，你今年多大年紀了？」劉姥姥忙起身答道：「我今年七十五了。」賈母向眾人道：「這麼大年紀了，還這麼硬朗！比我大好幾歲呢！我要到這個年紀，還不知怎麼動不得呢！」劉姥姥笑道：「我們生來是受苦的人，老太太生來是享福的。我們要也這麼著，那些莊家活也沒人做了。」賈母道：「眼睛牙齒還好？」劉姥姥道：「還都好，就是今年左邊的槽牙活動了。」賈母道：「我老了，都不中用了，眼也花，耳也聾，記性也沒了。你們這些老親戚，我都記不得了。親戚們來了，我怕人笑話，我都不會。不過嚼的動的吃兩口，睡一覺，悶了時，和這些孫子孫女兒玩笑會子就完了。」劉姥姥笑道：「這正是老太太的福了。我們想這麼著不能。」賈母道：「什麼福？不過是老廢物罷咧！」說的大家都笑了。

賈母又笑道：「我纔聽見鳳哥兒說，你帶了好些瓜菜來，我叫他快收拾去了。我正想個地裡現結的瓜兒菜兒吃，外頭買的不像你們地裡的好吃。」劉姥姥笑道：「這是野意兒，不過吃個新鮮；依我們倒想魚肉吃，只是吃不起。」賈母又道：「今日既認著了親，別空空的就去；不嫌我這裡，就住一兩天再去。我們也有個園子，園子裡頭也有果子，你明日也嘗嘗，帶些家去，也算是看親戚一趟。」鳳姐兒見賈母喜歡，也忙留道：「我們這裡雖不比你們的場院大，空屋子還有兩間。你住兩天，把你們那裡的新聞故事兒說些給我們老太太聽聽。」賈母笑道：「鳳丫頭，別拿他取笑兒。他是屯裡人，老實，那裡擱的住你打趣？」說著，又命人去先抓果子給板兒吃。板兒見人多了，又不敢吃。賈母又命拿些錢給他，叫小么兒們帶他外頭頑去。劉姥姥吃了茶，便把些鄉村中所見所聞的事情說給賈母聽，賈母越發得了趣味。

正說著，鳳姐兒便命人請劉姥姥吃晚飯。賈母又將自己的菜揀了幾樣，命人送過去給劉姥姥吃。鳳姐知道合了賈母的心，吃了飯，便又打發過來。鴛鴦忙命老婆子帶了劉姥姥去洗了澡，自己去挑了兩件隨常的衣裳，叫給劉姥姥換上。那劉姥姥那裡見過這般行事？忙換了衣裳出來，坐在賈母榻前，又搜尋些話出來說。彼時寶玉姐妹們也都在這裡坐著。他們何曾聽見過這些話？自覺比那些瞽目先生說的書還好聽。

那劉姥姥雖是個村野人，卻生來的有些見識。況且年紀老了，世情上經歷過的，見頭一件賈母高興，第二件這些哥兒姐兒都愛聽，便沒話也編出些話來講。因說道：「我們村莊上，種地種菜，每年每日，春夏秋冬，風裡雨裡，那裡有個坐著的空兒？天天都是在那地頭上做歇馬涼亭，什麼奇奇怪怪的事不見呢？就像舊年冬天，接連下了幾天雪，地下壓了三四尺深，我那日起的早，還沒出屋門，只聽外頭柴草響。我想著必定有人偷柴草來了。我巴著窗戶眼兒一瞧，不是我們村莊上的人。」賈母道：「必定是過路的客人們冷了，見現成的柴火，抽些烤火，也是有的。」劉姥姥笑道：「也並不是客人，所以說來奇怪。老壽星打量什麼人？原來是一個十七八歲極標致的個小姑娘兒，梳著溜油兒光的頭，穿著大紅襖兒，白綾子裙兒。……」剛說到這裡，忽聽外面人吵嚷起來，又說：「不相干，別唬著老太太！」賈母等聽了，忙問：「怎麼了？」丫鬟回說：「南院子馬棚裡走了水了。不相干，已經救下去了。」賈母最膽小的，聽了這話，忙起身扶了人出至廊上來瞧時，只見東南角上火光猶亮。賈母唬得口內念佛，又忙命人去火神跟前燒香。王夫人等也忙都過來請安，回說：「已經救下去了，老太太請進去罷。」

賈母足足的看著火光熄了，方領眾人進來。寶玉且忙問劉姥姥：「那女孩兒大雪地裡做什麼抽柴火？倘或凍出病來呢？」賈母道：「都是纔說抽柴火，惹出事來了，你還問呢。別說這個了，說別的罷。」寶玉聽說，心內雖不樂，也只得罷了。

劉姥姥便又想了想，說道：「我們莊子東邊莊上有個老奶奶子，今年九十多歲了。他天天吃齋念佛，誰知就感動了觀音菩薩，夜裡來托夢，說：『你這麼虔心，原本你該絕後的，如今奏了玉皇，給你個孫子。』原來這老奶奶只有一個兒子，這兒子也只一個兒子，好容易養到十七八歲上死了，哭的什麼兒似的；後起間真又養了一個，今年纔十三四歲，長得粉團兒似的，聰明伶俐的了不得呢。這些神佛是有的不是？」

這一席話暗合了賈母王夫人的心事，連王夫人也都聽住了。寶玉心中只惦記著抽柴的故事，因悶的心中籌畫。探春因問他：「昨日擾了史大妹妹，偺們回去商議著邀一社，又還了席，也請老太太賞菊，何如？」寶玉笑道：「老太太說了，還要擺酒還史妹妹的席，叫偺們做陪呢。等吃了老太太的，偺們再請不遲。」探春道：「越往前越冷了，老太太未必高興。」寶玉道：「老太太又喜歡下雨下雪的，偺們等下頭場雪請老太太賞雪，不好嗎？偺們雪下吟詩，也更有趣了。」黛玉笑道：「偺們雪下吟詩？依我說，還不如弄一捆柴火，雪下抽柴，還更有趣兒呢。」說著，寶釵等都笑了。寶玉瞅了他一眼，也不答話。一時散了，背地裡寶玉到底拉了劉姥姥細問那女孩兒是誰。劉姥姥只得編了告訴他：「那原是我們莊子北沿兒地埂子上有個小祠堂兒，供的不是神佛。當先有個什麼老爺－－」說著，又想名姓。寶玉道：「不拘什麼名姓，也不必想了，只說原故就是了。」劉姥姥道：「這老爺沒有兒子，只有一位小姐，名字叫什麼若玉，知書兒識字的，老爺太太愛的像珍珠兒。可惜了兒的！這小姐兒長到十七歲了，一病就病死了。」寶玉聽了，跌足歎惜，又問：「後來怎麼樣？」劉姥姥道：「因為老爺太太痛的心肝兒似的，蓋了那祠堂，塑了個像兒，派了人燒香兒撥火的。如今年深日久了，人也沒了，廟也爛了，那泥胎兒可就成了精咧。」寶玉忙道：「不是成精，規矩這樣人是不死的。」劉姥姥道：「阿彌陀佛！是這麼著嗎？不是哥兒說，我們還當他成了精了呢。他時常變了人出來閒逛，我纔說抽柴火的就是他了。我們村莊上的人商量著還要拿榔頭砸他呢。」寶玉忙道：「快別如此！要平了廟，罪過不小！」劉姥姥道：「幸虧哥兒告訴我。明日回去，攔住他們就是了。」寶玉道：「我們老太太、太太都是善人，就是合家大小，也都好善喜捨，最愛修廟塑神的。我明日做一個疏頭，替你化些佈施，你就做香頭，攢了錢，把這廟修蓋，再裝塑了泥像，每月給你香火錢燒香，好不好？」劉姥姥道：「若這樣時，我託那小姐的福，也有幾個錢使了。」

寶玉又問他地名莊名，來往遠近，坐落何方，劉姥姥便順口謅了出來。寶玉信以為真，回至房中，盤算了一夜。次日一早，便出來給了焙茗幾百錢，按著劉姥姥說的方向地名，著焙茗去先踏看明白，回來再作主意。

那焙茗去後，寶玉左等也不來，右等也不來，急的熱地裡的蚰蜒似的，好容易等到日落，方見焙茗興興頭頭的回來了。寶玉忙問：「可找著了？」焙茗笑道：「爺聽的不明白，叫我好找！那地名坐落，不像爺聽的一樣，所以找了一天。找到東北角田埂子上，纔有一個破廟。」寶玉聽說，喜的眉開眼笑，忙說道：「劉姥姥有年紀的人，一時錯記了，也是有的。你且說你見的。」焙茗道：「那廟門卻倒也朝南開，也是稀破的。我找的正沒好氣，一見這個，我說：『可好了！』連忙進去，一看泥胎，唬的我又跑出來了－－活像真的似的！」寶玉喜的笑道：「他能變化人了，自然有些生氣！」焙茗拍手道：「那裡是什麼女孩兒！竟是一位青臉紅髮的瘟神爺！」寶玉聽了，啐了一口，罵道：「真是個沒用的殺材！這點子事也幹不來！」焙茗道：「爺又不知看了什麼書，或者聽了誰的混賬話，信真了，把這件沒頭腦的事派我去磕頭，怎麼說我沒用呢？」寶玉見他急了，忙撫慰他道：「你別急，改日閒了，你再找去。要是他哄我們呢，自然沒了；要竟是有的，你豈不也積了陰騭呢？我必重重的賞你。」說著，只見二門上的小廝來說：「老太太屋裡的姑娘們站在二門口找二爺呢。」

不知何事，下回分解。

22.史太君兩宴大觀園　金鴛鴦三宣牙牌令

話說寶玉聽了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前，說：「快去罷，立等你說話呢。」寶玉來至上房，只見賈母正和王夫人眾姐妹商議給史湘雲還席。寶玉因說：「我有個主意。既沒有外客，吃的東西也別定了樣數，誰素日愛吃的，揀樣兒做幾樣。也不必按桌席，每人跟前擺一張高几，各人愛吃的東西一兩樣，再一個十錦攢心盒子，自斟壺。豈不別致？」賈母聽了，說：「很是。」即命人傳與廚房：「明日就揀我們愛吃的東西做了，按著人數，再裝了盒子來。早飯也擺在園裡吃。」商議之間，早又掌燈。一夕無話。

次日清早起來，可喜這日天氣清朗。李紈清晨起來，看著老婆子丫頭們掃那些落葉，並擦抹桌椅，預備茶酒器皿。只見豐兒帶了劉姥姥板兒進來，說：「大奶奶，倒忙的狠。」李紈笑道：「我說你昨兒去不成，只忙著要去。」劉姥姥笑道：「老太太留下我，叫我也熱鬧一天去。」豐兒拿了幾把大小鑰匙，說道：「我們奶奶說了：外頭的高几兒怕不夠使，不如開了樓，把那收的拿下來使一天罷。奶奶原該親自來，因和太太說話呢。請大奶奶開了，帶著人搬罷。」李氏便命素雲接了鑰匙，又命婆子出去，把二門上小廝叫幾個來。李氏站在大觀樓下，往上看著，命人上去開了綴錦閣，一張一張的往下抬。小廝、老婆子、丫頭一齊動手，抬了二十多張下來。李紈道：「好生著！別慌慌張張鬼趕著似的，仔細碰了牙子！」又回頭向劉姥姥笑道：「姥姥也上去瞧瞧。」劉姥姥聽說，巴不得一聲兒，拉了板兒，登梯上去。進裡面，只見烏壓壓的，堆著些圍屏、桌、椅、大小花燈之類，雖不大認得，只見五彩閃灼，各有奇妙。念了幾聲佛，便下來了。然後鎖上門，一齊下來。李紈道：「恐怕老太太高興，越發把船上划子、篙、槳、遮陽、幔子，都搬下來預備著。」眾人答應，又復開了門，色色的搬下來，命小廝傳駕娘們到船塢裡撐出兩隻船來。

正亂著，只見賈母已帶了一群人進來了。李紈忙迎上去，笑道：「老太太高興，倒進來了，我只當還沒梳頭呢，纔掐了菊花要送去。」一面說，一面碧月早已捧過一個大荷葉式的翡翠盤子來，裡面養著各色折枝菊花。賈母便揀了一朵大紅的簪在鬢上。因回頭看見了劉姥姥，忙笑道：「過來帶花兒。」一語未完，鳳姐兒便拉過劉姥姥來，笑道：「讓我打扮你。」說著，把一盤子花，橫三豎四的插了一頭。賈母和眾人笑的了不得。劉姥姥也笑道：「我這頭也不知修了什麼福，今兒這樣體面起來！」眾人笑道：「你還不拔下來摔到他臉上呢，把你打扮的成了老妖精了！」劉姥姥笑道：「我雖老了，年輕時也風流，愛個花兒粉兒的，今兒索性做個老風流！」

說話間，已來至沁芳亭上。丫鬟們抱了個大錦褥子來鋪在欄杆榻板上。賈母倚欄坐下，命劉姥姥也坐在旁邊，因問他：「這園子好不好？」劉姥姥念佛說道：「我們鄉下人，到了年下，都上城來買畫兒貼。閒了的時候兒，大家都說：「怎麼得到畫兒上逛逛！想著畫兒也不過是假的，那裡有這個真地方兒？誰知今兒進這園裡一瞧，竟比畫兒還強十倍！怎麼得有人也照著這個園子畫一張，我帶了家去給他們見見，死了也得好處！」

賈母聽說，指著惜春笑道：「你瞧，我這個小孫女兒，他就會畫。等明兒叫他畫一張，如何？」劉姥姥聽了，喜的忙跑過來拉著惜春，說道：「我的姑娘！你這麼大年紀兒，又這麼個好模樣兒，還有這個能幹，別是個神仙託生的罷？」

賈母眾人都笑了。歇了歇，又領著劉姥姥都見識見識。先到了瀟湘館。一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔佈滿，中間羊腸一條石子漫的甬路。劉姥姥讓出來與賈母眾人走，自己卻走土地。琥珀拉他道：「姥姥，你上來走。看青苔滑倒了。」劉姥姥道：「不相干，我們走熟了。姑娘們只管走罷，可惜你們的那鞋，別沾了泥！」他只顧上頭和人說話，不防腳底下果踩滑了，咕咚一交跌倒。眾人都拍手呵呵的大笑。賈母笑罵道：「小蹄子們！還不攙起來，只站著笑！」說話時，劉姥姥已爬起來了，自己也笑了，說道：「纔說嘴，就打了嘴了。」賈母問他：「可扭了腰了沒有？叫丫頭們搥搥。」劉姥姥道：「那裡說的我這麼嬌嫩了？那一天不跌兩下子？都要搥起來，還了得呢！」

紫鵑早打起湘簾，賈母等進來坐下，黛玉親自用小茶盤兒捧了一蓋碗茶來，奉與賈母。王夫人道：「我們不吃茶，姑娘不用倒了。」黛玉聽說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子，挪到下手，請王夫人坐了。劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上放著滿滿的書，劉姥姥道：「這必定是那一位哥兒的書房了？」賈母笑指黛玉，道：「這是我這外孫女兒的屋子。」劉姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：「這那裡像個小姐的繡房？竟比那上等的書房還好呢！」賈母因問：「寶玉怎麼不見？」眾丫頭們答說：「在池子裡船上呢。」賈母道：「誰又預備下船了？」李紈忙回說：「纔開樓拿的。我恐怕老太太高興，就預備下了。」賈母聽了，方欲說話時，有人回說：「姨太太來了。」賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：「今兒老太太高興，這早晚就來了。」賈母笑道：「我纔說來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了！」

說笑一回，賈母因見窗上紗顏色舊了，便和王夫人說道：「這個紗，新糊上好看，過了後兒就不翠了。這院子裡頭又沒有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿綠紗糊上，反倒不配。我記得偺們先有四五樣顏色糊窗的紗呢。明兒給他把這窗上的換了。」鳳姐兒忙道：「昨兒我開庫房，看見大板箱裡還有好幾疋銀紅蟬翼紗，－－也有各樣折枝花樣的，也有流雲蝙蝠花樣的，也有百蝶穿花花樣的，顏色又鮮，紗又輕軟。我竟沒見這個樣的，拿了兩疋出來做兩床綿紗被，想來一定是好的。」賈母聽了，笑道：「呸！人人都說你沒有沒經過沒見過的，連這個紗還不能認得，明兒還說嘴！」薛姨媽等都笑說：「憑他怎麼經過見過，怎麼敢比老太太呢？老太太何不教導了他，連我們也聽聽。」鳳姐兒也笑說：「好祖宗！教給我罷！」賈母笑向薛姨媽眾人道：「那個紗比你們的年紀還大呢！怪不得他認做蟬翼紗，原也有些像。不知道的都認做蟬翼紗，正經名字叫『軟煙羅』。」鳳姐兒道：「這個名兒也好聽。只是我這麼大了，紗羅也見過幾百樣，從沒聽見過這個名色。」賈母笑道：「你能活了多大？見過幾樣東西？就說嘴來了。那個軟煙羅只有四樣顏色：一樣雨過天青，一樣秋香色，一樣松綠的，一樣就是銀紅的。要是做了帳子，糊了窗屜，遠遠的看著，就似煙霧一樣，所以叫做軟煙羅。那銀紅的又叫做『霞影紗』。如今上用的府紗，也沒有這樣軟厚輕密的了。」薛姨媽笑道：「別說鳳丫頭沒見，連我也沒聽見過。」

鳳姐兒一面說話，早命人取了一疋來了。賈母說：「可不是這個？先時原不過是糊窗屜，後來我們拿這個做被，做帳子，試試也竟好。明日就找出幾疋來，拿銀紅的替他糊窗戶。」鳳姐答應著。眾人看了都稱讚不已。劉姥姥也覷著眼看，口裡不住的念佛，說道：「我們想做衣裳也不能，拿著糊窗子豈不可惜？」賈母道：「倒是做衣裳不好看。」鳳姐忙把自己身上穿的一件大紅綿紗襖的襟子拉出來，向賈母薛姨媽道：「看我的這襖兒。」賈母薛姨媽都說：「這也是上好的了。這是如今上用內造的，竟比不上這個。」鳳姐兒道：「這個薄片子還說是內造上用呢，竟連這個官用的也比不上啊。」賈母道：「再找一找，只怕還有，要有就都拿出來，送這劉親家兩疋。有雨過天青的，我做一個帳子掛上。剩的配上裡子，做些個夾坎肩兒給丫頭們穿。白收著霉壞了。」鳳姐兒忙答應了，仍命人送去。

賈母便笑道：「這屋裡窄，再往別處逛去罷。」劉姥姥笑道：「人人都說，『大家子住大房』，昨兒見了老太太正房，配上大箱、大櫃、大桌子、大床，果然威武。那櫃子，比我們一間房子還大，還高。怪道後院子裡有個梯子。我想又不上房曬東西，預備這梯子做什麼？後來我想起來，一定是為開頂櫃，取東西。離了那梯子，怎麼上得去呢？如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了。滿屋裡東西，都只好看，可不知叫什麼。我越看越捨不得離了這裡了！」鳳姐道：「還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。」

說著，一徑離了瀟湘館，遠遠望見池中一群人在那裡撐船。賈母道：「他們既備下船，偺們就坐一回。」說著，向紫菱洲蓼漵一帶走來。未至池前，只見幾個婆子手裡都捧著一色攝絲戧金五彩大盒子走來。鳳姐忙問王夫人：「早飯在那裡擺？」王夫人道：「問老太太在那裡就在那裡罷了。」賈母聽說，便回頭說：「你三妹妹那裡好。你就帶了人擺去。我們從這裡坐了船去。」

鳳姐兒聽說，便回身和李紈、探春、鴛鴦、琥珀帶著端飯的人等，抄著近路，到了秋爽齋，就在曉翠堂上調開桌案。鴛鴦笑道：「天天偺們說，外頭老爺們，吃酒吃飯，都有個湊趣兒的，拿他取笑兒。偺們今兒也得了個女清客了。」李紈是個厚道人，倒不理會。鳳姐兒卻聽著是說劉姥姥，便笑道：「偺們今兒就拿他取個笑兒。」二人便如此這般商議。李紈笑勸道：「你們一點好事兒不做！又不是個小孩兒，還這麼淘氣。仔細老太太說！」鴛鴦笑道：「很不與大奶奶相干，有我呢。」

正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下。先有丫鬟挨人遞了茶。大家吃畢，鳳姐手裡拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲銀箸，按席擺下。賈母因說：「把那一張小楠木桌子抬過來，讓劉親家挨著我這邊坐。」眾人聽說，忙抬過來。鳳姐一面遞眼色與鴛鴦，鴛鴦便忙拉劉姥姥出去，悄悄的囑咐了劉姥姥一席話，又說：「這是我們家的規矩，要錯了，我們就笑話呢。」

調停已畢，然後歸坐。薛姨媽是吃過飯來的，不吃了，只坐在一邊吃茶。賈母帶著寶玉、湘雲、黛玉、寶釵一桌。王夫人帶著迎春姐妹三人一桌。劉姥姥挨著賈母一桌。賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊拿著漱盂、麈尾、巾帕之物。如今鴛鴦是不當這差的了，今日偏接過麈尾來拂著。丫鬟們知他要捉弄劉姥姥，便躲開讓他。鴛鴦一面侍立，一面遞眼色。劉姥姥道：「姑娘放心。」

那劉姥姥入了坐，拿起箸來，沉甸甸的，不伏手，原是鳳姐和鴛鴦商議定了，單拿了一雙老年四楞象牙鑲金的筷子給劉姥姥。劉姥姥見了，說道：「這個叉巴子，比我們那裡的鐵掀還沉，那裡拿的動他！」說的眾人都笑起來。只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭去盒蓋，裡面盛著兩碗菜。李紈端了一碗放在賈母桌上，鳳姐偏揀了一碗鴿子蛋，放在劉姥姥桌上。

賈母這邊說聲「請」，劉姥姥便站起身來，高聲說道：「老劉，老劉，食量大如牛：吃個老母豬不抬頭！」說完，卻鼓著腮幫子，兩眼直視，一聲不語。眾人先還發怔，後來一想，上上下下都一齊哈哈大笑起來。湘雲掌不住，一口茶都噴出來。黛玉笑岔了氣，伏著桌子，只叫「噯喲」！寶玉滾到賈母懷裡，賈母笑的摟著叫「心肝」！王夫人笑的用手指著鳳姐兒，卻說不出話來。薛姨媽也掌不住，口裡的茶，噴了探春一裙子。探春的茶碗都合在迎春身上。惜春離了坐位，拉著他奶母，叫揉揉腸子。地下無一個不彎腰屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替他姐妹換衣裳的。獨有鳳姐鴛鴦二人掌著，還只管讓劉姥姥。

劉姥姥拿起箸來，只覺不聽使，又道：「這裡的雞兒也俊，下的這蛋也小巧，怪俊的，我且得一個兒！」眾人方住了笑，聽見這話，又笑起來。賈母笑的眼淚出來，只忍不住，琥珀在後搥著。賈母笑道：「這定是鳳丫頭促狹鬼兒鬧的！快別信他的話了。」

那劉姥姥正誇雞蛋小巧，鳳姐兒笑道：「一兩銀子一個呢，你快嘗嘗罷。冷了就不好吃了。」劉姥姥便伸筷子要夾，那裡夾的起來？滿碗裡鬧了一陣，好容易撮起一個來，纔伸著脖子要吃，偏又滑下來，滾在地下。忙放下筷子，要親自去揀，早有地下的人揀了出去了。劉姥姥歎道：「一兩銀子，也沒聽見個響聲兒就沒了！」

眾人已沒心吃飯，都看著他取笑。賈母又說：「誰這會子又把那個筷子拿出來了？又不請客，擺大筵席。都是鳳丫頭支使的！還不換了呢！」地下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，聽如此說，忙收過去了，也照樣換上一雙烏木鑲銀的。劉姥姥道：「去了金的，又是銀的，到底不及俺們那個伏手。」鳳姐兒道：「菜裡要有毒，這銀子下去了就試的出來。」劉姥姥道：「這個菜裡有毒，我們那些都成了砒霜了。那怕毒死了，也要吃盡了。」賈母見他如此有趣，吃的又香甜，把自己的菜也都端過來給他吃；又命一個老嬤嬤來，將各樣的菜給板兒夾在碗上。

一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去閒話。這裡收拾殘桌，又放了一桌。劉姥姥看著李紈與鳳姐兒對坐著吃飯，嘆道：「別的罷了，我只愛你們家這行事！怪道說，『禮出大家』。」鳳姐兒忙笑道：「你可別多心，纔剛不過大家取樂兒。」一言未了，鴛鴦也進來笑道：「姥姥別惱，我給你老人家賠個不是兒罷。」劉姥姥忙笑道：「姑娘說那裡的話？偺們哄著老太太開個心兒，有什麼惱的？你先囑咐我，我就明白了，不過大家取笑兒。我要惱，也就不說了。」鴛鴦便罵人：「為什麼不倒茶給姥姥吃？」劉姥姥忙道：「纔剛那個嫂子倒了茶來，我吃過了。姑娘也該用飯了。」鳳姐兒便拉鴛鴦坐下，道：「你和我們吃罷，省了回來又鬧。」鴛鴦便坐下了。婆子們添上碗箸來。

三人吃畢，劉姥姥笑道：「我看你們這些人，都只吃這一點兒就完了，虧你們也不餓！怪道風兒都吹的倒！」鴛鴦便問：「今兒剩的菜不少，都那裡去了？」婆子們道：「都還沒散呢，在這裡等著，一齊散給他們吃。」鴛鴦道：「他們吃不了這些，挑兩碗給二奶奶屋裡平丫頭送去。」鳳姐道：「他早吃了飯了，不用給他。」鴛鴦道：「他吃不了，喂你的貓。」婆子聽了，忙揀了兩樣，拿盒子送去。鴛鴦道：「素雲那裡去了？」李紈道：「他們都在這裡一處吃，又找他做什麼？」鴛鴦道：「這就罷了。」鳳姐道：「襲人不在這裡，你倒是叫人送兩樣給他去。」鴛鴦聽說，便命人也送兩樣去。鴛鴦又問婆子們：「回來吃酒的攢盒，可裝上了？」婆子道：「想必還得一會子。」鴛鴦道：「催著些兒。」婆子答應了。

鳳姐等來至探春房中，只見他娘兒們正說笑。探春素喜闊朗，這三間屋子並不曾隔斷。當地放著一張花梨大理石大案，案上堆著各種名人法帖，並數十方寶硯；各色筆筒，筆海內插的筆，如樹林一般；那一邊設著斗大的一個汝窯花囊，插著滿滿的一囊水晶球的白菊。西牆上當中掛著一大幅米襄陽「煙雨圖」；左右掛著一副對聯，乃是顏魯公墨跡，其聯云：「煙霞閒骨格，泉石野生涯。」案上設著大鼎，左邊紫檀架上放著一個大官窯的大盤，盤內盛著數十個嬌黃玲瓏大佛手；右邊洋漆架上懸著一個白玉比目磬，旁邊掛著小槌。

那板兒略熟了些，便要摘那槌子去擊，丫鬟們忙攔住他。他又要那佛手吃，探春揀了一個給他，說：「頑罷，吃不得的。」東邊便設著臥榻拔步床，上懸著蔥綠雙繡花卉草蟲的紗帳。板兒又跑來看，說：「這是蟈蟈。這是螞蚱。」劉姥姥忙打了他一巴掌，道：「下作黃子，沒乾沒淨的亂鬧！倒叫你進來瞧瞧，就上臉了！」打的板兒哭起來。眾人忙勸解方罷。

賈母隔著紗窗後往院內看了一回，因說道：「後廊簷下的梧桐也好了，只是細些。」正說話，忽一陣風過，隱隱聽得鼓樂之聲。賈母問：「是誰家娶親呢？這裡臨街倒近。」王夫人等笑回道：「街上的那裡聽的見？這是偺們的那十來個女孩子們演習吹打呢。」賈母便笑道：「既他們演，何不叫他們進來演習？他們也逛一逛，偺們也樂了，不好嗎？」鳳姐聽說，忙命人出去叫來，趕著吩咐擺下條桌，鋪上紅氈子。賈母道：「就鋪排在藕香榭的水亭子上，借著水音更好聽。回來偺們就在綴錦閣底下吃酒，又寬闊，又聽的近。」眾人都說好。賈母向薛姨媽笑道：「偺們走罷。他們姐妹們都不大喜歡人來，生怕腌臢了屋子。偺們別沒眼色兒，正經坐會子船，喝酒去罷。」說著，大家起身便走。探春笑道：「這是那裡的話？求著老太太、姨媽、太太來坐坐，還不能呢。」賈母笑道：「我的這三丫頭倒好，只有兩個玉兒可惡。－－回來喝醉了，偺們偏往他們屋裡鬧去！」

說著，眾人都笑了。一齊出來，走不多遠，已到了荇葉渚。那姑蘇選來的幾個駕娘，早把兩隻棠木舫撐來。眾人扶了賈母、王夫人、薛姨媽、劉姥姥、鴛鴦、玉釧兒，上了這一隻船，次後李紈也跟上去。鳳姐也上去，立在船頭上，也要撐船。賈母在艙內道：「那不是玩的，雖不是河裡，也有好深的。你快給我進來！」鳳姐笑道：「怕什麼？老祖宗只管放心。」說著，便一篙點開，到了池當中，船小人多，鳳姐只覺亂晃，忙把篙子遞與駕娘，方蹲下去。然後迎春姐妹等並寶玉上了那隻，隨後跟來。其餘老嬤嬤眾丫鬟俱沿河隨行。

寶玉道：「這些破荷葉可恨！怎麼還不叫人來拔去？」寶釵笑道：「今年這幾日，何曾饒了這園子閒了一閒？天天逛，那裡還有叫人來收拾的工夫呢？」黛玉道：「我最不喜歡李義山的詩，只喜他這一句：『留得殘荷聽雨聲』。偏你們又不留著殘荷了。」寶玉道：「果然好句！以後偺們別叫拔去了。」

說著，已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘菱，更助秋興。賈母因見岸上的清廈曠朗，便問：「這是薛姑娘的屋子不是？」眾人道：「是。」賈母忙命攏岸，順著雲步石梯上去，一同進了蘅蕪院，只覺異香撲鼻。那些奇草仙藤，愈冷愈蒼翠，都結了實，似珊瑚豆子一般，纍垂可愛。及進了房屋，雪洞一般，一色的玩器全無。案上止有一個土定瓶，瓶中供著數枝菊，並兩部書、茶奩、茶杯而已；床上只弔著青紗帳幔，衾褥也十分樸素。

賈母歎道：「這孩子太老實了！你沒有陳設，何妨和你姨娘要些？我也沒理論，也沒想到：你們的東西，自然在家裡沒帶了來。」說著，命鴛鴦去取些古董來。又嗔著鳳姐兒：「不送些玩器來給你妹妹，這樣小器！」王夫人鳳姐等都笑回說：「他自己不要麼。我們原送了來，都退回去了。」薛姨媽也笑說道：「他在家裡也不大弄這些東西。」賈母搖頭道：「那使不得。雖然他省事，倘或來個親戚，看著不像，二則年輕的姑娘們，屋裡這麼素淨，也忌諱。我們這老婆子，越發該住馬圈去了！你們聽那些書上戲上說的小姐們的繡房，精緻的還了得呢！他們姐妹們雖不敢比那些小姐們，也別很離了格兒。有現成的東西，為什麼不擺呢？要很愛素淨，少幾樣倒使得。我最會收拾屋子，如今老了，沒這個閒心了。他們姐妹們也還學著收拾的好，只怕俗氣，有好東西也擺壞了。我看他們還不俗，如今等我替你收拾，包管又大方，又素淨。我的兩件體己，收到如今，沒給寶玉看見過；若經了他的眼，也沒了。」說著，叫過鴛鴦來，吩咐道：「你把那石頭盆景兒和那架紗照屏，還有個墨煙凍石鼎拿來。這三樣擺在這案上就夠了。再把那水墨字畫白綾帳子拿來，把這帳子也換了。」鴛鴦答應著，笑道：「這些東西，都擱在東樓上不知那個箱子裡，還得慢慢找去。明兒再拿去也罷了。」賈母道：「明日後日都使得，只別忘了。」說著，坐了一回方出來，一徑來至綴錦閣下。文官等上來請過安，因問演習何曲。賈母道：「只揀你們熟的演習幾套罷。」文官等下來，往藕香榭去。不提。

這裡鳳姐兒已帶著人擺設齊整。上面左右兩張榻，榻上都鋪著錦裀蓉簟；每一榻前兩張雕漆几，－－也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，也有圓的，其式不一。一個上頭放著一分爐瓶，一個攢盒。上面二榻四几是賈母薛姨媽，下面一椅兩几是王夫人的，餘者都是一椅一几。東邊劉姥姥，劉姥姥之下便是王夫人。西邊便是湘雲，第二便是寶釵，第三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春挨次排下去，寶玉在末。李紈鳳姐二人之几，設於三層檻內，二層紗櫥之外。攢盒式樣，亦隨几之式樣。每人一把烏銀洋鏨自斟壺，一個十錦琺琅杯。

大家坐定，賈母先笑道：「偺們先吃兩杯，今日也行一個令，纔有意思。」薛姨媽笑說道：「老太太自然有好酒令，我們如何會呢？安心叫我們醉了，我們都多吃兩杯就有了。」賈母笑道：「姨太太今兒也過謙起來，想是厭我老了。」薛姨媽笑道：「不是謙，是怕行不上來，倒是笑話了。」王夫人忙笑道：「便說不上來，只多吃了一杯酒，醉了睡覺去，還有誰笑話偺們不成？」薛姨媽點頭笑道：「依令。老太太到底吃一杯令酒纔是。」賈母笑道：「這個自然。」說著，便吃了一杯。

鳳姐兒忙走至當地，笑道：「既行令，還叫鴛鴦姐姐來行纔好。」眾人都知賈母所行之令必得鴛鴦提著，故聽了這話，都說：「很是。」鳳姐便拉著鴛鴦過來。王夫人笑道：「既在令內，沒有站著的理。」回頭命小丫頭子：「端一張椅子放在你二位奶奶的席上。」鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐下，也吃了一鍾酒，笑道：「酒令大如軍令，不論尊卑，惟我是主；違了我的話，是要受罰的。」王夫人等都笑道：「一定如此，快些說。」鴛鴦未開口，劉姥姥便下席，擺手道：「別這樣捉弄人！我家去了。」眾人都笑道：「這卻使不得。」鴛鴦喝令小丫頭子們拉上席去。小丫頭子們也笑著，果然拉入席中。劉姥姥只叫：「饒了我罷！」鴛鴦道：「再多言的罰一壺！」劉姥姥方住了。

鴛鴦道：「如今我說骨牌副兒，從老太太起，順領下去，至劉姥姥止。比如我說一副兒，將這三張牌拆開，先說頭一張，再說第二張，說完了，合成這一副兒的名字。無論詩詞歌賦，成語俗語比上一句，都要合韻。錯了的罰一杯。」眾人笑道：「這個令好，就說出來。」

鴛鴦道：「有了一副了。左邊是張『天』。」賈母道：「頭上有青天。」眾人道：「好。」鴛鴦道：「當中是個『五合六』。」賈母道：「六橋梅花香徹骨。」鴛鴦道：「剩了一張『六合么』。」賈母道：「一輪紅日出雲霄。」鴛鴦道：「湊成卻是個蓬頭鬼。」賈母道：「這鬼抱住鍾馗腿。」說完，大家笑著喝采。賈母飲了一杯。

鴛鴦又道：「又有一副了。左邊是個『大長五』。」薛姨媽道：「梅花朵朵風前舞。」鴛鴦道：「右邊是個『大五長』。」薛姨媽道：「十月梅花嶺上香。」鴛鴦道：「當中二五是『雜七』。」薛姨媽道：「織女牛郎會七夕。」鴛鴦道：「湊成二郎遊五嶽。」薛姨媽道：「世人不及神仙樂。」說完，大家稱賞，飲了酒。

鴛鴦又道：「有了一副了。左邊『長么』兩點明。」湘雲道：「雙懸日月照乾坤。」鴛鴦道：「右邊『長么』兩點明。」湘雲道：「閒花落地聽無聲。」鴛鴦道：「中間還得『么四』來。」湘雲道：「日邊紅杏倚雲栽。」鴛鴦道：「湊成一個櫻桃九熟。」湘雲道：「御園卻被鳥啣出。」說完，飲了一杯。

鴛鴦道：「有了一副了。左邊是『長三』。」寶釵道：「雙雙燕子語樑間。」鴛鴦道：「右邊是『三長』。」寶釵道：「水荇牽風翠帶長。」鴛鴦道：「當中『三六』九點在。」寶釵道：「三山半落青天外。」鴛鴦道：「湊成鐵鎖練孤舟。」寶釵道：「處處風波處處愁。」說完，飲畢。

鴛鴦又道：「左邊一個天。」黛玉道：「良辰美景奈何天。」寶釵聽了，回頭看著他。黛玉只顧怕罰，也不理論。鴛鴦道：「中間錦屏顏色俏。」黛玉道：「紗窗也沒有紅娘報。」鴛鴦道：「剩了『二六』八點齊。」黛玉道：「雙瞻玉座引朝儀。」鴛鴦道：「湊成籃子好採花。」黛玉道：「仙杖香挑芍藥花。」說完，飲了一口。

鴛鴦道：「左邊『四五』成花九。」迎春道：「桃花帶雨濃。」眾人笑道：「該罰，錯了韻，而且又不像。」迎春笑著，飲了一口。

原是鳳姐和鴛鴦都要聽劉姥姥的笑話兒，故意都叫說錯了。至王夫人，鴛鴦代說了一個，下便該劉姥姥。劉姥姥道：「我們莊家閒了，也常會幾個人弄這個兒，可不像這麼好聽就是了。少不得我也試試。」眾人都笑道：「容易說的，你只管說，不相干。」鴛鴦笑道：「左邊『大四』是個人。」劉姥姥聽了，想了半日，說道：「是個莊家人罷？」眾人鬨堂笑了。賈母笑道：「說的好，就是這麼說。」劉姥姥也笑道：「我們莊家人不過是現成的本色兒，姑娘姐姐別笑。」鴛鴦道：「中間『三四』綠配紅。」劉姥姥道：「大火燒了毛毛蟲。」眾人笑道：「這是有的，還說你的本色。」鴛鴦笑道：「右邊『么四』真好看。」劉姥姥道：「一個蘿蔔一頭蒜。」眾人又笑了。鴛鴦笑道：「湊成便是一枝花。」劉姥姥兩隻手比著，也要笑，卻又掌住了，說道：「花兒落了結個大倭瓜。」眾人聽了，由不的大笑起來。

只聽外面亂嚷嚷的，不知何事。且聽下回分解。

23.賈寶玉品茶櫳翠庵　劉姥姥醉臥怡紅院

話說劉姥姥兩隻手比著說道，「花兒落了結個大倭瓜」，眾人聽了，鬨堂大笑起來。於是吃過門杯，因又鬥趣，笑道：「今兒實說罷，我的手腳子粗，又喝了酒，仔細失手打了這磁杯，有木頭的杯取個來，我就失了手，掉了地下也無礙。」眾人聽了，又笑起來。鳳姐兒聽如此說，便忙笑道：「果真要木頭的？我就取了來。可有一句話先說下，這木頭的可比不得磁的，那都是一套，定要吃遍一套纔算呢。」

劉姥姥聽了，心下敁敪道：「我方纔不過是趣話取笑兒，誰知他果真竟有。我時常在鄉紳大家也赴過席，金杯銀杯倒都也見過，從沒見有木頭杯的，－－哦！是了！想必是小孩子們使的木碗兒，不過誆我多喝兩碗。別管他，橫豎這酒蜜水兒似的，多喝點子也無妨。」想畢，便說：「取來再商量。」

鳳姐因命豐兒：「前面裡間書架子上有十個竹根套杯，取來。」豐兒聽了，纔要去取，鴛鴦笑道：「我知道，你那十個杯還小。況且你纔說木頭的，這會子又拿了竹根的來，倒不好看，不如把我們那裡的黃楊根子整刓的十個大套杯拿來，灌他十下子。」鳳姐兒笑道：「更好了。」

鴛鴦果命人取來。劉姥姥一看，又驚又喜：驚的是一連十個挨次大小分下來，那大的足足的像個小盆子，極小的還有手裡的杯子兩個大；喜的是雕鏤奇絕，一色山水樹木人物，並有草字以及圖印。因忙說道：「拿了那小的來就是了。」鳳姐兒笑道：「這個杯沒有這大量的，所以沒人敢使他。姥姥既要，好容易找出來，必定要挨次吃一遍纔使得。」劉姥姥嚇的忙道：「這個不敢！好姑奶奶，饒了我罷！」賈母、薛姨媽、王夫人知道他有年紀的人，禁不起，忙笑道：「說是說，笑是笑，不可多吃了，只吃這頭一杯罷。」劉姥姥道：「阿彌陀佛！我還是小杯吃罷。把這大杯收著，我帶了家去，慢慢的吃罷。」說的眾人又笑起來。

鴛鴦無法，只得命人滿斟了一大杯。劉姥姥兩手捧著喝。賈母薛姨媽都道：「慢些，別嗆了。」薛姨媽又命鳳姐兒佈個菜兒。鳳姐兒笑道：「姥姥要吃什麼，說出名兒來，我夾了喂你。」劉姥姥道：「我知道什麼名兒？樣樣都是好的。」賈母笑道：「把茄鯗夾些喂他。」鳳姐兒聽說，依言夾些茄鯗送入劉姥姥口中，因笑道：「你們天天吃茄子，也嚐嚐我們這茄子弄的可口不可口。」劉姥姥笑道：「別哄我了。茄子跑出這個味兒來了，我們也不用種糧食，只種茄子了。」眾人笑道：「真是茄子。我們再不哄你。」劉姥姥詫異道：「真是茄子？我白吃了半日！姑奶奶，再喂我些！這一口，細嚼嚼。」鳳姐兒果又夾了些放入他口內。

劉姥姥細嚼了半日，笑道：「雖有一點茄子香，只是還不像是茄子。告訴我是個什麼法子弄的，我也弄著吃去。」鳳姐兒笑道：「這也不難。你把纔下來的茄子，把皮鑤了，只要淨肉，切成碎釘子，用雞油炸了。再用雞肉脯子合香菌、新筍，蘑菇，五香豆腐乾子，各色乾果子，都切成釘兒，拿雞湯煨乾了：拿香油一收，外加糟油一拌，盛在磁罐子裡封嚴了。要吃的時候兒，拿出來用炒的雞瓜子一拌就是了。」

劉姥姥聽了，搖頭吐舌說：「我的佛祖！倒得多少隻雞配他，怪道這個味兒！」一面笑，一面慢慢的吃完了酒，還只管細玩那杯子。鳳姐兒笑道：「還不足興，再吃一杯罷。」劉姥姥忙道：「了不得！那就醉死了！我因為愛這樣兒好看，虧他怎麼做來著！」鴛鴦笑道：「酒喝完了，到底這杯子是什麼木頭的？」劉姥姥笑道：「怨不得姑娘不認得，你們在這金門繡戶裡，那裡認的木頭？我們成日家和樹林子做街坊，困了枕著他睡，乏了靠著他坐，荒年間餓了還吃他；眼睛裡天天見他，耳朵裡天天聽他，嘴兒裡天天說他：所以好歹真假，我是認得的。讓我認認。」一面說，一面細細端詳了半日，道：「你們這樣人家，斷沒有那賤東西。那容易得的木頭，你們也不收著了。我掂著這麼體沉，這再不是楊木，一定是黃松做的。」眾人聽了，鬨堂大笑起來。只見一個婆子走來請問賈母，說：「姑娘們都到了藕香榭。請示下：就演罷，還是再等一會兒呢？」賈母忙笑道：「可是倒忘了，就叫他們演罷。」那婆子答應去了。

不一時，只聽得簫管悠揚，笙笛並發。正值風清氣爽之時，那樂聲穿林度水而來，自然使人神怡心曠。寶玉先禁不住，拿起壺來斟了一杯，一口飲盡。復又斟上，纔要飲，只見王夫人也要飲，命人換暖酒，寶玉連忙將自己的杯捧了過來，送到王夫人口邊，王夫人便就他手內吃了兩口。

一時，暖酒來了，寶玉仍舊歸坐。王夫人提了暖壺下席來，眾人都出了席，薛姨媽也站起來。賈母忙命李鳳二人接過壺來，「讓你姨媽坐了，大家纔便。」王夫人見如此說，方將壺遞與鳳姐兒，自己歸坐。賈母笑道：「大家吃上兩杯，今日實在有趣！」說著，擎杯讓薛姨媽；又向湘雲寶釵道：「你姐妹兩個也吃一杯。你林妹妹不大會吃，也別饒他。」說著，自己也乾了。湘雲、寶釵、黛玉也都吃了。

當下劉姥姥聽見這般音樂，且又有了酒，越發喜的手舞足蹈起來。寶玉因下席，過來向黛玉笑道：「你瞧劉姥姥的樣子。」黛玉笑道：「當日聖樂一奏，百獸率舞，如今纔一牛耳。」眾姐妹都笑了。

須臾樂止，薛姨媽笑道：「大家的酒也都有了，且出去散散再坐罷。」賈母也正要散散。於是大家出席，都隨著賈母遊玩。賈母因要帶著劉姥姥散悶，遂攜了劉姥姥至山前樹下盤桓了半晌，又說給他這是什麼樹，這是什麼石，這是什麼花。劉姥姥一一領會，又向賈母道：「誰知城裡不但人尊貴，連雀兒也是尊貴的。偏這雀兒到了你們這裡，他也變俊了，也會說話了。」眾人不解，因問：「什麼雀兒變俊了，會說話？」劉姥姥道：「那廊上金架子上站的綠毛紅嘴是鸚哥兒，我是認得的。那籠子裡的黑老鴰子，又長出鳳頭兒來，也會說話呢。」眾人聽了，又都笑起來。

一時，只見丫頭們來請用點心。賈母道：「吃了兩杯酒，倒也不餓，－－也罷，就拿了來這裡，大家隨便吃些罷。」丫頭聽說，便去抬了兩張几來，又端了兩個小捧盒。揭開看時，每個盒內兩樣。這盒內是兩樣蒸食：一樣是藕粉桂花糖糕，一樣是松瓤鵝油捲。那盒內是兩樣炸的：一樣是只有一寸來大的小餃兒。賈母因問：「什麼餡子？」婆子們忙回：「是螃蟹的。」賈母聽了，皺眉說道：「這會子油膩膩的，誰吃這個？」又看那一樣，是奶油炸的各色小麵果子，也不喜歡。因讓薛姨媽吃，薛姨媽只揀了塊糕。賈母揀了個捲子，只嚐了一嚐，剩的半個，遞給丫頭了。

劉姥姥因見那小麵果子兒都玲瓏剔透，各式各樣，又揀了一朵牡丹花樣的，笑道：「我們鄉裡最巧的姐兒們，剪子也不能鉸出這麼個紙的來！我又愛吃，又捨不得吃！包些家去，給他們做花樣子去倒好。」眾人都笑了。賈母笑道：「家去我送你一磁罈子，你先趁熱吃罷。」別人不過揀各人愛吃的揀了一兩樣就算了，劉姥姥原不曾吃過這些東西，且都做的小巧，不顯堆垛兒，他和板兒每樣吃了些個，就去了半盤子。剩的，鳳姐又命攢了兩盤，並一個攢盒，給文官兒等吃去。

忽見奶子抱了大姐兒來，大家哄他玩了一會。那大姐兒因抱著一個大柚子玩，忽見板兒抱著一個佛手，大姐兒便要。丫鬟哄他取去，大姐兒等不得，便哭了。眾人忙把柚子給了板兒，將板兒的佛手哄過來給他纔罷。那板兒因頑了半日佛手，此刻又兩手抓著果子吃，又見這個柚子，又香又圓，更覺好玩，且當球踢著玩去，也就不要佛手了。

當下賈母等吃過了茶，又帶了劉姥姥至櫳翠庵來。妙玉相迎進去。眾人至院中，見花木繁盛。賈母笑道：「到底是他們修行的人沒事，常常修理，比別處越發好看！」一面說，一面便往東禪堂來。妙玉笑往裡讓，賈母道：「我們纔都吃了酒肉，你這裡頭有菩薩，衝了罪過。我們這裡坐坐，把你的好茶拿來，我們吃一杯就去了。」

寶玉留神看他是怎麼行事。只見妙玉親自捧了一個海棠花式雕漆填金雲龍獻壽的小茶盤，裡面放一個成窯五彩小蓋鍾，捧與賈母。賈母道：「我不吃六安茶。」妙玉笑說：「知道。這是『老君眉，』」賈母接了，又問：「是什麼水？」妙玉道：「是舊年蠲的雨水。」賈母便吃了半盞，笑著遞與劉姥姥，說：「你嚐嚐這個茶。」劉姥姥便一口吃盡，笑道：「好是好，就是淡些，再熬濃些更好了。」賈母眾人都笑起來。然後眾人都是一色的官窯脫胎填白蓋碗。

那妙玉便把寶釵黛玉的衣襟一拉，二人隨他出去。寶玉悄悄的隨後跟了來。只見妙玉讓他二人在耳房內，寶釵便坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲團上。妙玉自向風爐上搧滾了水，另泡了一壺茶。寶玉便輕輕走進來，笑道：「你們吃體己茶呢。」二人都笑道：「你又趕了來撤茶吃？這裡並沒你吃的。」

妙玉剛要去取杯，只見道婆收了上面茶盞來。妙玉忙命：「將那成窯的茶杯別收了，擱在外頭去罷。」寶玉會意，知為劉姥姥吃了，他嫌腌臢，不要了。又見妙玉另拿出兩隻杯來。一個旁邊有一耳，杯上鐫著「瓟斝」三個隸字，後有一行小真字，是「王愷珍玩」；又有「宋元豐五年四月眉山蘇軾見於秘府」一行小字。妙玉斟了一斝，遞與寶釵。那一隻形似缽而小，也有三個垂珠篆字，鐫著「點犀䀉」。妙玉斟了一䀉與黛玉，仍將前番自己常日吃茶的那只綠玉斗來斟與寶玉。寶玉笑道：「常言『世法平等』。他兩個就用那樣古玩奇珍，我就是個俗器了。」妙玉道：「這是俗器？不是我說狂話：只怕你家裡未必找的出這麼一個俗器來呢。」寶玉笑道：「俗語說，『隨鄉入鄉』，到了你這裡，自然把這金珠玉寶一概貶為俗器了。」

妙玉聽如此說，十分歡喜，遂又尋出一隻九曲十環，一百二十節，蟠虯整雕竹根的一個大盞出來，笑道：「就剩了這一個。你可吃的了這一海？」寶玉喜的忙道：「吃的了。」妙玉笑道：「你雖吃的了，也沒這些茶你糟蹋！豈不聞『一杯為品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是飲驢了？』你吃這一海，更成什麼？」說的寶釵、黛玉、寶玉都笑了。妙玉執壺，只向海內斟了約有一杯。寶玉細細吃了，果覺輕醇無比，賞讚不絕。妙玉正色道：「你這遭吃茶是託他兩個的福，獨你來了，我是不能給你吃的。」寶玉笑道：「我深知道。我也不領你的情，只謝他二人便了。」妙玉聽了，方說：「這話明白。」

黛玉因問：「這也是舊年的雨水？」妙玉冷笑道：「你這麼個人，竟是大俗人，連水也嚐不出來！這是五年前我在玄墓蟠香寺住著收的梅花上的雪，統共得了那一鬼臉青的花甕一甕，總捨不得吃，埋在地下，今年夏天纔開了。我只吃過一回，這是第二回了。你怎麼嚐不出來？隔年蠲的雨水，那有這樣清淳？如何吃得？」

寶釵知他天性怪僻，不好多話，亦不好多坐，吃過茶，便約著黛玉走出來。寶玉和妙玉陪笑說道：「那茶杯雖然腌臢了，白撩了豈不可惜？依我說，不如就給了那貧婆子罷，他賣了也可以度日。你說使得麼？」妙玉聽了，想了一想，點頭說道：「這也罷了。幸而那杯子是我沒吃過的；若是我吃過的，我就砸碎了也不能給他。你要給他，我也不管。你只交給他，快拿了去罷。」寶玉道：「自然如此。你那裡和他說話去？越發連你都腌臢了。只交給我就是了。」

妙玉便命人拿來，遞給寶玉。寶玉接了，又道：「等我們出去了，我叫幾個小么兒來，河裡打幾桶水來洗地，如何？」妙玉笑道：「這更好了。只是你囑咐他們，抬了水，只擱在山門外頭牆根下，別進門來。」寶玉道：「這是自然的。」說著，便袖著那杯，遞給賈母屋裡的小丫頭子拿著，說：「明日劉姥姥家去，給他帶去罷。」交代明白，賈母已經出來要回去。妙玉亦不甚留，送出山門，回身便將門閉了。不在話下。

且說賈母因覺身上乏倦，便命王夫人和迎春姐妹陪著薛姨媽去吃酒，自己便往稻香村來歇息。鳳姐忙命人將小竹椅抬來，賈母坐上，兩個婆子抬起，鳳姐李紈和眾丫頭婆子圍隨去了。不在話下。

這裡薛姨媽也就辭出。王夫人打發文官等出去，將攢盒散給眾丫頭們吃去。自己便也乘空歇著，隨便歪在方纔賈母坐的榻上，命一個小丫頭放下簾子來，又命搥著腿，吩咐他：「老太太那裡有信，你就叫我。」說著，也歪著睡著了。

寶玉湘雲等看著丫頭們將攢盒擱在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠著樹的，也有傍著水的，倒也十分熱鬧。一時，又見鴛鴦來了，要帶著劉姥姥逛。眾人也都跟著取笑。

一時，來至「省親別墅」的牌坊底下。劉姥姥道：「噯呀！這裡還有大廟呢！」說著，便爬下磕頭。眾人笑彎了腰。劉姥姥道：「笑什麼？這牌樓上的字我都認得。我們那裡這樣的廟宇最多，都是這樣的牌坊。那字就是廟的名字。」眾人笑道：「你認得這是什麼廟？」劉姥姥便抬頭指那字道：「這不是『玉皇寶殿』？」眾人笑的拍手打掌，還要拿他取笑兒。劉姥姥覺得肚裡一陣亂響，忙的拉著一個丫頭，要了兩張紙，就解裙子。眾人又是笑，又忙喝他：「這裡使不得！」忙命一個婆子，帶了東北角去了。那婆子指給他地方，便樂得走開去歇息。

那劉姥姥因喝了些酒，他的脾氣和黃酒不相宜，且吃了許多油膩飲食，發渴，多喝了幾碗茶，不免通瀉起來，蹲了半日方完。及出廁來，酒被風吹，且年邁之人，蹲了半天，忽一起身，只覺眼花頭暈，辨不出路徑。四顧一望，都是樹木山石，樓台房舍，卻不知那一處是往那一路去的了，只得順著一條石子路，慢慢的走來。及至到了房子跟前，又找不著門，再找了半日，忽見一帶竹籬。劉姥姥心中自忖道：「這裡也有扁豆架子？……」一面想，一面順著花障走來。得了個月洞門，進去，只見迎面一帶水池，有七八尺寬石頭鑲岸，裡面碧波清水，上面有塊白石橫架。

劉姥姥便踱過石去，順著石子甬路走去。轉了兩個彎子，只見有個房門，於是進了房門，便見迎面一個女孩兒，滿面含笑的迎出來。劉姥姥忙笑道：「姑娘們把我丟下了，叫我磞頭磞到這裡來了。」說了，只覺那女孩兒不答。劉姥姥便趕來拉他的手，咕咚一聲，卻撞到板壁上，把頭磞的生疼。細瞧了一瞧，原來是一幅畫兒。劉姥姥自忖道：「怎麼畫兒有這樣凸出來的？……」一面想，一面看，一面又用手摸去，卻是一色平的。點頭歎了兩聲，一轉身，方得了個小門，門上掛著蔥綠撒花軟簾。

劉姥姥掀簾進去，抬頭一看，只見四面牆壁，玲瓏剔透，琴劍瓶爐，皆貼在牆上。錦籠紗罩，金彩珠光。連地下跴的磚，皆是碧綠鑿花，竟越發把眼花了。找門出去，那裡有門？左一架書，右一架屏。剛從屏後得了一個門，只見一個老婆子也從外面迎著進來。劉姥姥詫異，心中恍惚，莫非是他親家母，因問道：「你也來了？想是見我這幾日沒家去，虧你找我來！那位姑娘帶進來的？」又見他戴著滿頭花，便笑道：「你好沒見世面！見這裡的花好，你就沒死活戴了一頭！」說著，那老婆子只是笑，也不答言。劉姥姥便伸手去羞他的臉，他也拿手來擋，兩個對鬧著。劉姥姥一下子卻摸著了，但覺那老婆子的臉冰涼挺硬的，倒把劉姥姥唬了一跳，猛想起：「常聽見富貴人家有種穿衣鏡，這別是我在鏡子裡頭嗎？」想畢，又伸手一抹，再細一看，可不是四面雕空的板壁，將這鏡子嵌在中間的？不覺也笑了，因說：「這可怎麼出去呢？」一面用手摸時，只聽硌磴一聲，又嚇的不住的展眼兒。原來是西洋機括，可以開合，不意劉姥姥亂摸之間，其力巧合，便撞開消息，掩過鏡子，露出門來。

劉姥姥又驚又喜，遂走出來，忽見有一副最精緻的床帳。他此時又帶了七八分酒，又走乏了，便一屁股坐在床上。只說歇歇，不承望身不由己，前仰後合的，朦朧兩眼，一歪身，就睡倒在床上。

且說眾人等他不見，板兒沒了他姥姥，急的哭了。眾人都笑道：「別是掉在茅廁裡了？快叫人去瞧瞧。」因命兩個婆子去找。回來說：「沒有。」眾人納悶，還是襲人想道：「一定他醉了，迷了路，順著這條路，往我們後院子裡去了。要進了花障子，打後房門進去，還有小丫頭子們知道；若不進花障子，再往西南上去，可夠他繞會子好的了！我瞧瞧去。」說著，便回來。進了怡紅院，叫人，誰知那幾個小丫頭已偷空玩去了。

襲人進了房門，轉過集錦槅子，就聽的鼾齁如雷。忙進來，只聞見酒屁臭氣，滿屋一瞧，只見劉姥姥扎手舞腳的仰臥在床上。襲人這一驚不小，忙上來將他沒死活的推醒。那劉姥姥驚醒，睜眼看見襲人，連忙爬起來，道：「姑娘！我該死了！－－好歹並沒弄腌臢了床！」一面說，一面用手去撣。

襲人恐驚動了寶玉，只向他搖手兒，不叫他說話。忙將當地大鼎內貯了三四把百合香，仍用罩子罩上，所喜不曾嘔吐，忙悄悄的笑道：「不相干，有我呢。你跟我出來罷。」劉姥姥答應著，跟了襲人，出至小丫頭子們房中。命他坐下，因教他說道：「你說醉倒在山子石上，打了個盹兒就完了。」劉姥姥答應「是」。又給了他兩碗茶吃。方覺酒醒了，因問道：「這是那個小姐的繡房？這麼精緻！我就像到了天宮裡的似！」襲人微微的笑道：「這個麼，是寶二爺的臥房啊。」那劉姥姥嚇的不敢做聲。襲人帶他從前面出去，見了眾人，只說：「他在草地下睡著了，帶了他來的。」眾人都不理會，也就罷了。

一時，賈母醒了，就在稻香村擺晚飯。賈母因覺懶懶的，也沒吃飯，便坐了竹椅小敞轎回至房中歇息，命鳳姐兒等去吃飯。他姐妹方復進園來。

未知如何，且看下回分解。

24.蘅蕪君蘭言解疑癖　瀟湘子雅謔補餘音

話說賈母王夫人去後，姐妹們復進園來吃飯。那劉姥姥帶著板兒，先來見鳳姐兒，說：「明日一早定要家去了。雖然住了兩三天，日子卻不多，把古往今來沒見過的，沒吃過的，沒聽見的都經驗過了。難得老太太和姑奶奶並那些小姐們，連各房裡的姑娘們，都這樣憐貧惜老，照看我！我這一回去，沒別的報答，惟有請些高香，天天給你們念佛，保佑你們長命百歲的，就算我的心了。」鳳姐兒笑道：「你別喜歡。都是為你，老太太也叫風吹病了，躺著嚷不舒服；我們大姐兒也著了涼了，在那裡發熱呢。」劉姥姥聽了，忙歎道：「老太太有年紀了，不慣十分勞乏的！」鳳姐兒道：「從來不像昨兒高興。往常也進園子逛去，不過到一兩處坐坐就來了。昨兒因為你在這裡，要叫都逛逛，一個園子，倒走了多半個。大姐兒因為我找你去，太太遞了一塊糕給他，誰知風地裡吃了，就發起熱來。」劉姥姥道：「妞妞兒只怕不大進園子。比不得我們的孩子，一會走，那個墳圈子裡不跑去？一則風拍了也是有的；二則只怕他身上乾淨，眼睛又淨，或是遇見什麼神了。依我說，給他瞧瞧祟書本子，仔細撞客著。」

一語提醒了鳳姐兒，便叫平兒拿出玉匣記來，叫彩明來念。彩明翻了一會子，念道：「『八月二十五日，病者，東南方得之，有縊死家親女鬼作祟，又遇花神。用五色紙錢四十張，向東南方四十步送之，大吉。』」鳳姐兒笑道：「果然不錯。園子裡頭可不是花神？只怕老太太也是遇見了。」一面命人請兩分紙錢來，著兩個人來：一個與賈母送祟，一個與大姐兒送祟。

果見大姐兒安穩睡了，鳳姐兒笑道：「到底是你們有年紀的經歷的多。我們大姐兒時常肯病，也不知是什麼緣故。」劉姥姥道：「這也有的。富貴人家養的孩子都嬌嫩，自然禁不得一些兒委屈。再他小人兒家，過於尊貴了也禁不起，以後姑奶奶倒少疼他些就好了。」鳳姐兒道：「也是有的。我想起來，他還沒個名字，你就給他起個名字，借借你的壽；二則你們是莊家人，不怕你惱，到底貧苦些，你們貧苦人起個名字，只怕壓的住。」劉姥姥聽說，便想了一想，笑道：「不知他是幾時養的？」鳳姐兒道：「正是養的日子不好呢，可巧是七月初七日。」劉姥姥忙笑道：「這個正好，就叫做巧姐兒好。這個叫做『以毒攻毒，以火攻火』的法子。姑奶奶定依我這名字，必然長命百歲。日後大了，各人成家立業，或一時有不遂心的事，必然遇難成祥，逢凶化吉，都從這『巧』字兒來！」

鳳姐兒聽了，自是歡喜，忙謝道：「只保佑他應了你的話就好了。」說著，叫平兒來吩咐道：「明兒偺們有事，恐怕不得閒兒；你這會子閒著，把送姥姥的東西打點了，他明兒一早就好走的便宜了。」劉姥姥道：「不敢多破費了。已經遭擾了幾天，又拿著走，越發心裡不安了！」鳳姐兒笑道：「也沒有什麼，不過隨常的東西。好也罷，歹也罷，帶了去，你們街坊鄰舍看著也熱鬧些，也是上城一趟。」

說著，只見平兒走來，說：「姥姥過這邊瞧瞧。」劉姥姥忙跟了平兒到那邊屋裡，只見堆著半炕東西。平兒一一的拿給他瞧著，又說道：「這是昨日你要的青紗一疋，奶奶另外送你一個實地月白紗做裡子。這是兩個繭紬，做襖兒裙子都好。這包袱裡是兩疋綢子，年下做件衣裳穿。這是一盒子各樣內造小餑餑兒，－－也有你吃過的，也有沒吃過的，－－拿去擺碟子請人，比買的強些。這兩條口袋是你昨日裝果子的，如今這一個裡頭裝了兩斗御田粳米，熬粥是難得的；這一條裡頭是園子裡的果子和各樣乾果子。這一包是八兩銀子。這都是我們奶奶的。這兩包，每包五十兩，共是一百兩，是太太給的，叫你拿去，或者做個小本買賣，或者置幾畝地，以後再別求親靠友的。」說著，又悄悄笑道：「這兩件襖兒，和兩條裙子，還有四塊包頭，一包絨線，可是我送姥姥的。那衣裳雖是舊的，我也沒大很穿，你要棄嫌，我就不敢說了。」

平兒說一樣，劉姥姥就念一句佛，已經念了幾千佛了，又見平兒也送他這些東西，又如此謙遜，忙笑道：「姑娘說那裡話？這樣好東西，我還棄嫌？我就有銀子，沒處買這樣的去呢！只是我怪臊的：收了不好，不收又辜負了姑娘的心。」平兒笑道：「別說外話，偺們都是自己，我纔這麼著。你放心收了罷，我還和你要東西呢。到年下，你只把你們曬的那個灰條菜和豇豆，扁豆，茄子乾子，葫蘆條兒，各樣乾菜帶些來，－－我們這裡上上下下都愛吃這個，－－就算了。別的一概不要，別罔費了心。」劉姥姥千恩萬謝的答應了。平兒道：「你只管睡你的去，我替你收拾妥當了，就放在這裡。明兒一早，打發小廝們僱輛車裝上，不用你費一點心兒。」

劉姥姥越發感激不盡，過來又千恩萬謝的辭了鳳姐兒，過賈母這邊睡了一夜。次早梳洗了，就要告辭。因賈母欠安，眾人都過來請安，出去傳請大夫。一時，婆子回：「大夫來了。」老嬤嬤請賈母進幔子去坐。賈母道：「我也老了，那裡養不出那阿物兒來？還怕他不成？不用放幔子，就這樣瞧罷。」眾婆子聽了，便拿過一張小桌子來，放下一個小枕頭，便命人請。

一時只見賈珍、賈璉、賈蓉三個人將王太醫領來。王太醫不敢走甬路，只走旁階，跟著賈珍到了台階上。早有兩個婆子在兩邊打起簾子，兩個婆子在前導引進去；又見寶玉迎接出來。見賈母穿著青縐紬一斗珠兒的羊皮褂子，端坐在榻上。兩邊四個未留頭的小丫鬟，都拿著蠅刷漱盂等物；又有五六個老嬤嬤雁翅擺在兩旁；碧紗廚後，隱隱約約，有許多穿紅著綠戴寶插金的人。王太醫也不敢抬頭，忙上來請了安。

賈母見他穿著六品服色，便知是御醫了，含笑問：「供奉好？」因問賈珍：「這位供奉貴姓？」賈珍等忙回：「姓王。」賈母笑道：「當日太醫院正堂有個王君效，好脈息。」王太醫忙躬身低頭含笑，因說：「那是晚生家叔祖。」賈母聽了，笑道：「原來這樣，也算是世交了。」一面說，一面慢慢的伸手放在小枕頭上。嬤嬤端著一張小杌子，放在小桌前面，略偏些。王太醫便盤著一條腿兒坐下，歪著頭診了半日，又診了那隻手，忙欠身低頭退出。賈母笑說：「勞動了。－－珍哥，讓出去好生看茶。」

賈珍賈璉等忙答應了幾個「是」，復領王太醫到外書房中。王太醫說：「太夫人並無別症，偶感了些風寒。其實不用吃藥，不過略清淡些，常暖著點兒就好了。如今寫個方子在這裡，若老人家愛吃，便按方煎一劑吃；若懶怠吃，也就罷了。」說著，吃茶，寫了方子。剛要告辭，只見奶子抱了大姐兒出來，笑說：「王老爺也瞧瞧我們姐兒。」王太醫聽說，忙起身就奶子懷中，左手托著大姐兒的手，右手診了一診，又摸了一摸頭，又叫伸出舌頭來瞧，笑道：「我要說了，妞兒該罵我了：只要清清淨淨的餓兩頓就好了。不必吃煎藥，我送點丸藥來，臨睡，用薑湯研開吃下去就好了。」說畢，告辭而去。賈珍等拿了藥方來回明賈母原故，將藥方放在案上出去。不在話下。

這裡王夫人和李紈、鳳姐兒、寶釵姐妹等，見大夫出去，方從櫥後出來。王夫人略坐一坐，也回房去了。

劉姥姥見無事，方上來和賈母告辭。賈母說：「閒了再來。」又命鴛鴦來：「好生打發劉姥姥出去。－－我身上不好，不能送你。」劉姥姥道了謝，又作辭，方同鴛鴦出來。到了下房，鴛鴦指炕上一個包袱說道：「這是老太太的幾件衣裳，都是往年間生日節下眾人孝敬的。老太太從不穿人家做的，收著也可惜，卻是一次也沒穿過的，昨日叫我拿出兩套來送你帶了去，或送人，或自己家裡穿罷。這盒子裡頭是你要的麵果子。這包兒裡頭是你前兒說的藥，－－梅花點舌丹也有，紫金錠也有，活絡丹也有，催生保命丹也有，－－每一樣是一張方子包著，總包在裡頭了。這是兩個荷包，帶著玩罷。」說著，又抽開繫子，掏出兩個筆錠如意的錁子來給他瞧，又笑道：「荷包你拿去，這個留下給我罷。」

劉姥姥已喜出望外，早又念了幾千佛，聽鴛鴦如此說，便忙說道：「姑娘只管留下罷。」鴛鴦見他信以為真，笑著仍給他裝上，說道：「哄你玩呢－－我有好些呢。留著年下給小孩子們罷。」說著，只見一個小丫頭拿著個成窯鍾子來遞給劉姥姥，說：「這是寶二爺給你的。」劉姥姥道：「這是那裡說起？我那一世修來的，今兒這樣！」說著，便接過來。鴛鴦道：「前兒我叫你洗澡，換的衣裳是我的，你不棄嫌，我還有幾件也送你罷。」

劉姥姥又忙道謝。鴛鴦果然又拿出幾件來，給他包好。劉姥姥又要到園中辭謝寶玉和眾妹妹王夫人等去，鴛鴦道：「不用去了。他們這會子也不見人，回來我替你說罷。閒了再來。」又命了一個老婆子，吩咐他：「二門上叫兩個小廝來，幫著姥姥拿了東西送去。」婆子答應了。－－又和劉姥姥到了鳳姐兒那邊，一併拿了東西，在角門上命小廝們搬出去，直送劉姥姥上車去了。不在話下。

且說寶釵等吃過早飯，又往賈母處問安。回園至分路之處，寶釵便叫黛玉道：「顰兒，跟我來，有一句話問你。」黛玉便笑著跟了來至蘅蕪院中。進了房，寶釵便坐下，笑道：「你還不給我跪下？我要審你呢。」黛玉不解何故，因笑道：「你瞧，寶丫頭瘋了！審我什麼？」寶釵冷笑道：「好個千金小姐！好個不出屋門的女孩兒！滿嘴裡說的是什麼？你只實說罷。」黛玉不解，只管發笑，心裡也不免疑惑，口裡只說：「我何曾說什麼？你不過要捏我的錯兒罷咧。你倒說出來我聽聽。」寶釵笑道：「你還裝憨兒呢。昨兒行酒令兒，你說的是什麼？我竟不知是那裡來的。」黛玉一想，方想起昨兒失於檢點，把那牡丹亭西廂記說了兩句，不覺紅了臉，便上來摟著寶釵，笑道：「好姐姐！原是我不知道，隨口說的。你教給我，再不說了！」寶釵笑道：「我也不知道，聽你說的怪好的，所以請教你。」黛玉道：「好姐姐！你別說給別人，我再不說了！」

寶釵見他羞的滿臉飛紅，滿口央告，便不肯再往下問，因拉他坐下吃茶，款款的告訴他，道：「你當我是誰？我也是個淘氣的。從小兒七八歲上；也夠個人纏的。我們家也算是個讀書人家，祖父手裡，也極愛藏書。先時人口多，姐妹弟兄也在一處，都怕看正經書。弟兄們也有愛詩的，也有愛詞的，諸如這些西廂、琵琶以及元人百種，無所不有。他們背著我們偷看，我們也背著他們偷看。後來大人知道了，打的打，罵的罵，燒的燒，丟開了。所以偺們女孩兒家不認字的倒好。男人們讀書不明理，尚且不如不讀書的好，何況你我？連做詩寫字等事，這也不是你我分內之事，究竟也不是男人分內之事。男人們讀書明理，輔國治民，這纔是好；只是如今並聽不見有這樣的人，讀了書，倒更壞了。這並不是書誤了他，可惜他把書糟蹋了。所以竟不如耕種買賣，倒沒有什麼大害處。至於你我，只該做些針線紡績的事纔是，偏又認得幾個字。既認得了字，不過揀那正經書看也罷了，最怕見些雜書，移了性情，就不可救了！」

一席話，說的黛玉垂頭吃茶，心下暗服，只有答應「是」的一字。忽見素雲進來說：「我們奶奶請二位姑娘商議要緊的事呢。二姑娘、三姑娘、四姑娘、史姑娘、寶二爺，都等著呢。」寶釵道：「又是什麼事？」黛玉道：「偺們到了那裡就知道了。」說著，便和寶釵往稻香村來，果見眾人都在那裡。李紈見了他兩個，笑道：「社還沒起，就有脫滑兒的了：四丫頭要告一年的假呢！」黛玉笑道：「都是老太太昨兒一句話，又叫他畫什麼園子圖兒，惹的他樂得告假了。」探春笑道：「也別怪老太太，都是劉姥姥一句話。」黛玉忙笑接道：「可是呢，都是他一句話。他是那一門子的姥姥？直叫他是個『母蝗蟲』就是了！」說著，大家都笑起來。寶釵笑道：「世上的話，到了二嫂子嘴裡也就盡了。幸而二嫂子不認得字，不大通，不過一概是市俗取笑兒。更有顰兒這促狹嘴，他用春秋的法子，把市俗粗話撮其要，刪其繁，再加潤色，比方出來，一句是一句。這『母蝗蟲』三字，把昨兒那些形景都畫出來了，虧他想的倒也快！」眾人聽了，都笑道：「你這一註解，也就不在他兩個以下了。」

李紈道：「我請你們大家商議給他多少日子的假。我給了他一個月的假，他嫌少，你們怎麼說？」黛玉道：「論理，一年也不多。這園子蓋就蓋了一年，如今要畫，自然得二年的工夫呢。又要研墨，又要蘸筆，又要鋪紙，又要著顏色，又要－－」剛說到這裡，黛玉也自己掌不住，笑道：「又要照著樣兒慢慢的畫，可不得二年的工夫？」眾人聽了，都拍手笑個不住。寶釵笑道：「有趣！最妙落後一句是『慢慢的畫』。他可不畫去，怎麼就有了呢？所以昨兒那些笑話兒雖然可笑，回想是沒趣的。你們細想，顰兒這幾句話雖沒什麼，回想卻有滋味。我倒笑的動不得了！」惜春道：「都是寶姐姐讚的他越發逞強，這會子又拿我取笑兒。」黛玉忙拉他笑道：「我且問你：還是單畫這園子呢，還是連我們眾人都畫在上頭呢？」惜春道：「原是只畫這園子，昨兒老太太又說，單畫園子，成個房樣子了，叫連人都畫上，就像行樂圖兒纔好。我又不會這工細樓台，又不會畫人物，又不好駁回，正為這個為難呢。」

黛玉道：「人物還容易，你草蟲兒上不能。」李紈道：「你又說不通的話了，這上頭那裡又用著草蟲兒呢？或者翎毛倒要點綴一兩樣。」黛玉笑道：「別的草蟲兒罷了，昨兒的『母蝗蟲』不畫上豈不缺了典呢？「眾人聽了，都笑起來。黛玉一面笑的兩隻手捧著胸口，一面說道：「你快畫罷，我連題跋都有了。起了名字，就叫做『攜蝗大嚼圖』！」

眾人聽了，越發鬨然大笑的前仰後合。只聽咕咚一聲響，不知什麼倒了。急忙看時，原來是湘雲伏在椅子背兒上，那椅子原不曾放穩，被他全身伏著背子大笑，他又不防，兩下裡錯了筍，向東一歪，連人帶椅子都歪倒了。幸有板壁擋住，不曾落地。眾人一見，越發笑個不住。寶玉忙趕上去扶了起來，方漸漸止了笑。

寶玉和黛玉使個眼色兒，黛玉會意，便走至裡間將鏡袱揭起照了照，只見兩鬢略鬆了些。忙開了李紈的粧奩，拿出抿子來，對鏡抿了兩抿，仍舊收拾好了，方出來，指著李紈道：「這是叫你帶著我們做針線，教道理呢！你反招了我們來，大玩大笑的。」李紈笑道：「你們聽他這刁話。他領著頭兒鬧，引著人笑了，倒賴我的不是。真真恨的我只保佑你明兒得一個利害婆婆，再得幾個千刁萬惡的大姑子小姑子，試試你那會子還這麼刁不刁了！」

黛玉早紅了臉，拉著寶釵，說：「偺們放他一年的假罷。」寶釵道：「我有一句公道話，你們聽聽。藕丫頭雖會畫，不過是幾筆寫意。如今畫這園子，非離了肚子裡頭有些邱壑的，如何成畫？這園子卻是像畫兒一般，山石樹木，樓閣房屋，遠近疏密，也不多，也不少，恰恰的是這樣。你若照樣兒往紙上一畫，是必不能討好的。這要看紙的地步遠近，該多該少，分主分賓，該添的要添，該藏該減的要藏要減，該露的要露。這一起了稿子，再端詳斟酌，方成一幅圖樣。第二件：這些樓台房舍，是必要界劃的。一點兒不留神，欄杆也歪了，柱子也塌了，門窗也倒豎過來，階砌也離了縫，甚至桌子擠到牆裡頭去，花盆放在簾子上來，豈不倒成了一張笑話兒了？第三：要安插人物，也要有疏密，有高低。衣褶裙帶，指手足步，最是要緊，一筆不細，不是腫了手，就是瘸了腳，染臉撕髮，倒是小事。依我看來，竟難的很。如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟給他半年的假，再派了寶兄弟幫著他。並不是為寶兄弟知道教著他畫，那就更誤了事；為的是有不知道的，或難安插的，寶兄弟拿出去問問那會畫的先生們，就容易了。」

寶玉聽了，先喜的說：「這話極是。詹子亮的工細樓台就極好，程日興的美人是絕技，如今就問他們去。」寶釵道：「我說你是無事忙！說了一聲，你就問他去？也等著商議定了再去。如今且說拿什麼畫？」寶玉道：「家裡有雪浪紙，又大又托墨。」寶釵冷笑道：「我說你不中用！那雪浪紙寫字，畫寫意畫兒，或是會山水的畫南宋山水，托墨禁得皴染；拿了畫這個，又不托色，又難烘，畫也不好，紙也可惜。我教給你一個法子。原先蓋這園子就有一張細緻圖樣，雖是畫工描的，那地步方向是不錯的。你和太太要出來，也比著那紙大小，和鳳姐姐要一塊重絹，交給外邊相公們，叫他照著這圖樣刪補著，立了稿子，添了人物就是了。就是配這些青綠顏色並泥金泥銀，也得他們配去。你們也得另攏上風爐子，預備化膠，出膠，洗筆。還得一個粉油大案，鋪上氈子。你們那些碟子也不全，筆也不全，都從新再弄一分兒纔好。」

惜春道：「我何曾有這些畫器？不過隨手的筆畫畫罷了。就是顏色，只有赭石、廣花、藤黃、胭脂這四樣。再有，不過是兩支著色的筆就完了。」寶釵道：「你何不早說？這些東西，我卻還有，只是你用不著，給你也白放著。如今我且替你收著，等你用著這個的時候我送你些。－－也只可留著畫扇子，若畫這大幅的，也就可惜了。今兒替你開個單子，照著單子和老太太要去。你們也未必知道的全；我說著，寶兄弟寫。」

寶玉早已預備下筆硯了，－－原怕記不清白，要寫了記著，－－聽寶釵如此說，喜的提起筆來靜聽。寶釵說道：「頭號排筆四支，二號排筆四支，三號排筆四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，鬚眉十支，大著色二十支，小著色二十支，開面十支，柳條二十支，箭頭硃四兩，南赭四兩，石黃四兩，石青四兩，石綠四兩，管黃四兩，廣花八兩，鉛粉十四匣，胭脂十二帖，大赤二百帖，青金二百帖，廣勻膠四兩，淨礬四兩。礬絹的膠礬在外，－－別管他們，只把絹交出去，叫他們礬去。這些顏色，偺們淘澄飛跌著，又玩了，又使了，包你一輩子都夠使了。再要頂細絹籮四個，粗籮二個，擔筆四支，大小乳缽四個，大粗碗二十個，五寸碟子十個，三寸粗白碟子二十個，風爐兩個，沙鍋大小四個，新磁缸二口，新水桶二隻，一尺長白布口袋四個，浮炭二十斤，柳木炭一二斤，三屜木箱一個，實地紗一丈，生薑二兩，醬半斤……」黛玉忙笑道：「鐵鍋一口，鐵鏟一個。」寶釵道：「這做什麼？」黛玉道：「你要生薑和醬這些作料，我替你要鐵鍋來，好炒顏色吃啊。」眾人都笑起來。寶釵笑道：「顰兒，你知道什麼？那粗磁碟子保不住不上火烤，不拿薑汁子和醬預先抹在底子上烤過，一經了火是要炸的。」眾人聽說，都道：「這就是了。」

黛玉又看了一回單子，笑著拉探春，悄悄的道：「你瞧瞧，畫個畫兒又要起這些水缸箱子來，想必糊塗了，把他的嫁粧單子也寫上了。」探春聽了，笑個不住，說道：「寶姐姐，你還不擰他的嘴？你問問他編派你的話。」寶釵笑道：「不用問，『狗嘴裡還有象牙不成？』」一面說，一面走上來，把黛玉按在炕上，便要擰他的臉。黛玉笑著，忙央告道：「好姐姐！饒了我罷！顰兒年紀小，只知說，不知道輕重，做姐姐的教導我！姐姐不饒我，我還求誰去呢？」眾人不知話內有因，都笑道：「說的好可憐見兒的！連我們也軟了。饒了他罷！」

寶釵原是和他玩，忽聽他又拉扯上前番說他胡看雜書的話，便不好再和他鬧了，放起他來。黛玉笑道：「到底是姐姐，要是我，再不饒人的！」寶釵笑指他道：「怪不得老太太疼你，眾人愛你。今兒我也怪疼你的了。過來，我替你把頭髮籠籠罷。」黛玉果然轉過身來，寶釵用手籠上去。」寶玉在旁看著，只覺更好，不覺後悔：「不該令他抿上鬢去，也該留著，此時叫他替他抿上去。……」正自胡想，只見寶釵說道：「寫完了，明兒回老太太去。若家裡有的就罷，若沒有的就拿些錢去買了來，我幫著你們配。」寶玉忙收了單子。

大家又說了一回閒話兒。至晚飯後，又往賈母處來請安。賈母原沒有大病，不過是勞乏了，兼著了些涼，溫存了一日，又吃了一兩劑藥，發散了發散，至晚也就好了。

不知次日又有何話，下回分解。

25.閒取樂偶攢金慶壽　不了情暫撮土為香

話說王夫人因見賈母那日在大觀園不過著了些風寒，不是什麼大病，請醫生吃了兩劑藥也就好了，命鳳姐來，吩咐他預備給賈政帶送東西。正商議著，只見賈母打發人來叫，王夫人忙引著鳳姐兒過來，王夫人又請問：「這會子可又覺大安些？」賈母道：「今日可大好了。方纔你們送來野雞崽子湯，我嚐了一嚐，倒有味兒，又吃了兩塊肉，心裡很受用。」王夫人笑道：「這是鳳丫頭孝敬老太太的。算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他。」賈母點頭笑道：「難為他想著。若是還有生的，再炸上兩塊。鹹浸浸的，喝粥有味兒。那湯雖好，就只不對稀飯。」鳳姐聽了，連忙答應，命人到大廚房傳話。

這裡賈母又向王夫人笑道：「我打發人找你來，不為別的：初二日是鳳丫頭的生日，上兩年我原想著替他做生日，偏到跟前，又有事，就混過去了。今年人又齊全，料著也又沒事，偺們大家好生樂一天。」王夫人笑道：「我也想著呢。既是老太太高興，何不就商議定了？」賈母笑道：「想我往年，不拘誰做生日，都是各自送各自的禮，這個也俗了，也覺太生分。今兒我出個新法子，又不生分，又可以取樂兒。」王夫人忙道：「老太太怎麼想著好，就是怎麼樣行。」

賈母笑道：「我想著偺們也學那小家子，大家湊個分子，多少儘著這錢去辦，你說好不好？」王夫人道：「這個很好，但不知怎麼個湊法兒？」

賈母聽說，一發高興起來，忙遣人去請薛姨媽邢夫人等：又叫請姑娘們並寶玉和那府裡的尤氏和賴大家的，及有些頭臉管事的媳婦也都叫了來。眾丫頭婆子見賈母十分高興，也都高興，忙忙的各自分頭去請的請，傳的傳。

沒頓飯的工夫，老的少的，上的下的，烏壓壓擠了一屋子。只薛姨媽和賈母對坐，邢夫人王夫人只坐在房門前兩張椅子上，寶釵姐妹等五六個人坐在炕上，寶玉坐在賈母懷前，底下滿滿的站了一地。賈母忙命拿幾張小杌子來，給賴大母親等幾個高年有體面的嬤嬤坐了。賈府風俗，年高伏侍過父母的家人，比年輕的主子還有體面呢，所以尤氏鳳姐等只管地下站著，那賴大的母親等三四個老嬤嬤告了罪，都坐在小杌子上。賈母笑著把方纔一席話說與眾人聽了。眾人誰不湊這趣兒呢？再也有和鳳姐兒好，情願這樣的；也有怕鳳姐兒，巴不得奉承他的：況且都是拿的出來的，所以一聞此言，都欣然應諾。

賈母先道：「我出二十兩。」薛姨媽笑道：「我隨著老太太也是二十兩。」邢夫人王夫人笑道：「我們不敢和老太太並肩，自然矮一等，每人十六兩罷了。」尤氏李紈也笑道：「我們自然又矮一等，每人十二兩罷。」賈母忙和李紈道：「你寡婦失業的，那裡還拉你出這個錢，我替你出了罷。」鳳姐忙笑道：「老太太別高興，且算一算賬再攬事。老太太身上已有兩分呢，這會子又替大嫂子出十二兩，說著高興，一會子回想，又心疼了。過後兒又說都是為鳳丫頭花了錢，使個巧法子，哄著我拿出三四倍子來暗裡補上，我還做夢呢！」說的眾人都笑了。賈母笑道：「依你怎麼樣呢？」鳳姐笑道：「生日沒到，我這會子已經折受的不受用了。我一個錢也不出，驚動這些人，實在不安，不如大嫂子這分我替他出了罷。我到那一日多吃些東西，就享了福了。」邢夫人等聽了，都說「很是」，賈母方允了。

鳳姐兒又笑道：「我還有一句話呢。我想老祖宗自己二十兩，又有林妹妹寶兄弟的兩分子；姨媽自己二十兩，又有寶妹妹的一分子：這倒也公道。只是二位太太每位十六兩，自己又少，又不替人出：這有些不公道。老祖宗吃了虧了。」賈母聽了，呵呵大笑道：「到底是我的鳳丫頭向著我，這說的很是；要不是你，我叫他們又哄了去了！」鳳姐笑道：「老祖宗只把他哥兒兩個交給兩位太太，一位占一個罷，派每位替出一分就是了。」賈母忙說：「這很公道，就是這樣。」

賴大的母親忙站起來笑道：「這可反了！我替二位太太生氣。在那邊是兒子媳婦，在這邊是內姪女兒，倒不向著婆婆姑姑，倒向著別人：這兒媳婦倒成了陌路人，內姪女兒倒成了外姪女兒了！」說的賈母和眾人都大笑起來了。

賴大的母親因又問道：「少奶奶們十二兩，我們自然也該矮一等了？」賈母聽說，道：「這使不得。你們雖該矮一等，我知道你們這幾個都是財主，位雖低些，錢卻比他們多。你們和他們一例纔使得。「眾嬤嬤聽了，連忙答應。賈母又道：「姑娘們不過應個景兒，每人照一個月的月例就是了。」又回頭叫：「鴛鴦，來，你們也湊幾個人，商議湊了來。」

鴛鴦答應著，去不多時，帶了平兒、襲人、彩霞等，還有幾個丫頭來，也有二兩的，也有一兩的。賈母因問平兒：「你難道不替你主子做生日？還入在這裡頭？」平兒笑道：「我那個私自另外的有了，這是公中的，也該出一分。」賈母笑道：「這纔是好孩子。」

鳳姐又笑道：「上下都全了。還有二位姨奶奶，他出不出，也問一聲兒。儘到他們是理，不然，他們只當小看了他們了。」賈母聽說，忙說：「可是呢。怎麼倒忘了他們？只怕他們不得閒兒，叫一個丫頭問問去。」說著，早有丫頭去了，半日，回來說道：「每位也出二兩。」賈母喜歡道：「拿筆硯來算明，共計多少。」

尤氏因悄悄的罵鳳姐道：「我把你這沒足夠的小蹄子兒！這麼些婆婆嬸子湊銀子給你做生日，你還不夠？又拉上兩個苦瓠子！」鳳姐也悄悄的笑道：「你少胡說！一會子離了這裡，我纔和你算賬！他們兩個為什麼苦呢？有了錢也是白填還別人，不如拘了來，偺們樂。」

說著，早已合了，共湊了一百五十兩有零。賈母道：「一天戲酒用不了。」尤氏道：「既不請客，酒席又不多，兩三日的用度都夠了。頭等戲不用錢，省在這上頭。」賈母道：「鳳丫頭說那一班好，就傳那一班。」鳳姐道：「偺們家的班子都聽熟了，倒是花幾個錢，叫一班來聽聽罷。」賈母道：「這件事，我交給珍哥媳婦了。越發叫鳳丫頭別操一點心兒，受用一日纔算。」尤氏答應著。又說了一回話，都知賈母乏了，纔漸漸的散出來。

尤氏等送出邢夫人王夫人二人散去，因往鳳姐房裡來，商議怎麼辦生日的話。鳳姐兒道：「你不用問我，你只看老太太的眼色兒行事就完了。」尤氏笑道：「你這麼個阿物兒，也忒行了大運了！我當有什麼事，叫我們去，原來單為這個。出了錢不算，還叫我操心。你怎麼謝我？」鳳姐笑道：「別扯臊！我又沒叫你來，謝你什麼？你怕操心，你這會子就回老太太去，再派一個就是了。」尤氏笑道：「你瞧瞧，把他倖的這個樣兒！我勸你收著些兒好！太滿了，就要流出來了。」二人又說了一回方散。

次日，將銀子送到寧國府來，尤氏方纔起來梳洗，因問：「是誰送過來的？」丫頭們回說：「林媽。」尤氏便命叫了他來。丫頭們走至下房，叫了林之孝家的過來。尤氏命他腳踏上坐了，一面忙著梳洗，一面問他：「這一包銀子共多少？」林之孝家的回說：「這是我們底下人的銀子，湊了先送過來。老太太和太太們的還沒有呢。」

正說著，丫頭們回說：「那府裡的姨太太打發人送了分子來了。」尤氏笑罵道：「小蹄子們專會記得這些沒要緊的話！昨兒不過是老太太一時高興，故意兒的學那小家子湊分子，你們就記得了，到了你們嘴裡當正經話說。還不快接進來呢！」丫頭們笑著，忙接銀子進來，一共兩封，連寶釵黛玉的都有了。尤氏問：「還少誰的？」林之孝家的道：「還少老太太、太太、姑娘們的，我們底下姑娘們的。」尤氏道：「還有你們大奶奶的呢？」林之孝家的道：「奶奶過去，這銀子都從二奶奶手裡發，一共都有了。」

說著，尤氏梳洗了，命人伺候車輛。一時來至榮府，先來見鳳姐，只見鳳姐已將銀子封好，正要送去。尤氏問：「都齊了麼？」鳳姐笑道：「都有了。快拿去罷，丟了我不管。」尤氏笑道：「我有些信不及，倒要當面點一點。」說著，果然按數一點，只沒有李紈的一分。尤氏笑道：「我說你鬧鬼呢！怎麼你大嫂子的沒有？」鳳姐笑道：「那麼些還不夠？就短一分兒也罷了。等不夠了，我再找給你。」尤氏道：「昨兒你在人跟前做情，今兒又來和我賴，這我可不依你，我只和老太太要去。」鳳姐笑道：「我看你利害！明兒有了事，我也丁是丁卯是卯的，你也別抱怨。」尤氏笑道：「只這一分兒不給也罷了。要不看你素日孝敬我，我本來依你麼？」說著，把平兒的一分也拿出來，說道：「平兒，來，把你的收了去，等不夠了，我替你添上。」平兒會意，笑道：「奶奶先使著，若剩下了，再賞我一樣。」尤氏笑道：「只許你主子作弊，就不許我作情嗎？」平兒只得收了。尤氏又道：「我看著你主子這麼細緻，弄這些錢，那裡使去？使不了，明兒帶了棺材裡使去！」一面說著，一面又往賈母處來。先請了安，大概說了兩句話，便走到鴛鴦房中，和鴛鴦商議，只聽鴛鴦的主意行事，何以討賈母喜歡。二人計議妥當。尤氏臨走時，也把鴛鴦的二兩銀子還他，說：「這還使不了呢。」說著，一徑出來，又至王夫人跟前說了一回話。因王夫人進了佛堂，把彩雲的一分也還了他。鳳姐兒不在跟前，一時，把周趙二人的也還了。他兩個還不敢收。尤氏道：「你們可憐見的，那裡有這些閒錢？鳳丫頭便知道了，有我應著呢。」二人聽說，千恩萬謝的收了。

轉眼已是九月初二日，園中人都打聽得尤氏辦得十分熱鬧，不但有戲，連耍百戲並說書的女先兒全有，都打點著取樂玩耍。李紈又向眾姐妹道：「今兒是正經社日，可別忘了。寶玉也不來，想必他不知，又貪住什麼玩意兒，把這事又忘了。」說著，便命丫頭：「去瞧做什麼呢，快請了來。」丫頭去了半日，回說：「花大姐姐說，今兒一早就出門去了。」眾人聽了，都詫異，說：「再沒有出門之理。這丫頭糊塗！」因又命翠墨去。一時，翠墨回來說：「可不真出門了。說有個朋友死了，出去探喪去了。」探春道：「斷然沒有的事。憑他什麼，再沒有今日出門之理。你叫襲人來，我問他。」

剛說著，只見襲人走來。李紈等都說道：「今兒憑他有什麼事也不該出門。頭一件，你二奶奶的生日，老太太都這麼高興，兩府上下都湊熱鬧兒，他倒走了？第二件，又是頭一社的正日子，也不告假，就私自去了？」襲人歎道：「昨兒晚上就說了：今兒一早有要緊的事，到北靜王府裡去，就趕著回來。勸他別去，他必不依。今兒一早起來，又要素衣裳穿，想必是北靜王府裡要緊的什麼人沒了也未可知。」李紈等道：「若果如此，也該去走走，只是也該回來了。」說著，大家又商議：「偺們只管作詩，等他來罰他。」剛說著，只見賈母已打發人來請，便都往前頭去了。襲人回明寶玉的事，賈母不樂，便命人接去。

原來寶玉心裡有件心事，於頭一日就吩咐焙茗：「明日一早出門，備兩匹馬在後門口等著，不用別人跟著。說給李貴，我往北府裡去了。倘或要有人找我，叫他攔住不用找，只說北府裡留下了，橫豎就來的。」焙茗也摸不著頭腦，只得依言說了。今兒一早，果然備了兩匹馬，在園後門等著。

天亮了，只見寶玉遍體純素，從角門出來，一語不發，跨上馬，一彎腰，順著街就蹭下去了。焙茗也只得跨上馬，加鞭趕上，在後面忙問：「往那裡去？」寶玉道：「這條路是往那裡去的？」焙茗道：「這是出北門的大道。出去了，冷清清，沒有什麼玩的。」寶玉聽說，點頭道：「正要冷清清的地方。」說著，越發加了兩鞭，那馬早已轉了兩個彎子，出了城門。焙茗越發不得主意，只得緊緊的跟著。

一氣跑了七八裡路出來，人煙漸漸稀少，寶玉方勒住馬，回頭問焙茗道：「這裡可有賣香的？」焙茗道：「香倒有，不知是那一樣？」寶玉想道：「別的香不好，須得檀、芸、降三樣。」焙茗笑道：「這三樣可難得。」寶玉為難。焙茗見他為難，因問道：「要香做什麼使？我見二爺時常帶的小荷包兒有散香，何不找一找？」一句提醒了寶玉，便回手－－衣襟上掛著個荷包－－摸了一摸，竟有兩星沉速，心內喜歡，只是不恭些；再想自己親身帶的倒比買的又好些。於是又問爐炭，焙茗道：「這可罷了，荒郊野外，那裡有？－－既用這些，何不早說？帶了來豈不便宜？」寶玉道：「糊塗東西！要可以帶了來，又不這樣沒命的跑了。」

焙茗想了半日，笑道：「我得了個主意，不知二爺心下如何？我想來二爺不止用這個，只怕還要用別的。這也不是事。如今我們索性往前再走二里，就是水仙庵了。」寶玉聽了，忙問：「水仙庵就在這裡？更好了！我們就去。」說著，就加鞭前行，一面回頭向焙茗道：「這水仙庵的姑子長往偺們家去，這一去到那裡，和他借香爐使使，他自然是肯的。」焙茗道：「別說是偺們家的香火，就是平白不認識的廟裡，和他借，他也不敢駁回。－－只是一件：我常見二爺是厭這水仙庵的，如何今兒又這樣喜歡了？」寶玉道：「我素日最恨俗人不知原故，混供神，混蓋廟。這都是當日有錢的老公們和那些有錢的愚婦們，聽見有個神，就蓋起廟來供著，也不知那神是何人，因聽些野史小說，便信真了。比如這水仙庵裡面，因供的是洛神，故名水仙庵。殊不知古來並沒有個洛神，－－那原是曹子建的謊話。誰知這起愚人就塑了像供著。今兒卻合我的心事，故借他一用。」

說著，早已來至門前。那老姑子見寶玉來了，事出意外，竟像天上掉下個活龍來的一般，忙上來問好，命老道來接馬。寶玉進去，也不拜洛神之像，卻只管賞鑒。雖是泥塑的，卻真有那「翩若驚鴻，婉若游龍」，「荷出綠波，日映朝霞」的姿態。寶玉不覺滴下淚來。

老姑子獻了茶，寶玉因和他借香爐燒香。那姑子去了半日，連香供紙馬都預備了來。寶玉道：「一概不用，單用個香爐。」便命焙茗捧著爐，出至後園中，揀一塊乾淨地方兒，竟揀不出。焙茗道：「那井台上如何？」

寶玉點頭，一齊來至井台上，將爐放下。焙茗站過一旁。寶玉掏出香來焚上，含淚施了半禮，回身命收了去。焙茗答應，且不收，忙爬下磕了幾個頭，口內祝道：「我焙茗跟二爺這幾年，二爺的心事，我沒有不知道的。只有今兒這一祭祀，沒有告訴我，我也不敢問。只是受祭的陰魂，雖不知名姓，想來自然是那人間有一，天上無雙，極聰明清雅的一位姐姐妹妹了。二爺的心事，難出口，我替二爺祝讚你，你若有靈有聖，我們二爺這樣想著你，你也時常來望候望候二爺，未嘗不可。你在陰間，保佑二爺來生也變個女孩兒，和你們一處玩耍，豈不兩下裡都有趣了？」說畢，又磕了幾個頭，纔爬起來。

寶玉聽他沒說完，便掌不住笑了，因踢他道：「別胡說，看人聽見笑話！」焙茗起來，收過香爐，和寶玉走著，因道：「我已經合姑子說了，二爺還沒用飯，叫他收拾了些東西，二爺勉強吃些。我知道今兒裡頭大排筵宴，熱鬧非常，二爺為此，纔躲了來的。橫豎在這裡清淨一天，也就儘樂了。要不吃東西，斷使不得。」寶玉道：「戲酒不吃，這隨便的吃些也不妨。」焙茗道：「這纔是。還有一說：偺們來了，必有人不放心。若沒有人不放心，便晚些進城何妨？若有人不放心，二爺須得進城回家去纔是。第一，老太太、太太也放了心；第二，禮也盡了，不過這麼著，就是家去聽戲喝酒，也並不是爺有意，原是陪著父母盡個孝道兒。要單為這個，不顧老太太、太太懸心，就是纔受祭的陰魂兒也不安哪。二爺想我這話怎麼樣？」寶玉笑道：「你的意思，我猜著了。你想著只你一個跟了我出來，回來你怕擔不是，所以拿這大題目來勸我。我纔來了，不過為盡個禮再去吃酒看戲，並沒說一日不進城。這已經完了心願，趕著進城，大家放心就是了。」焙茗道：「這更好。」

說著，二人來至禪堂，果然那姑子收拾了一桌好素菜。寶玉胡亂吃了些，焙茗也吃了。二人便上馬，仍回舊路。焙茗在後面，只囑咐：「二爺好生騎著。這馬總沒大騎，手提緊著些兒。」一面說著，早已進了城，仍從後門進去，忙忙來至怡紅院中。襲人等都不在屋裡，只有幾個老婆子看屋子，見他來了，都喜的眉開眼笑，道：「阿彌陀佛，可來了！沒把花姑娘急瘋了呢！上頭正坐席呢，二爺快去罷。」寶玉聽說，忙將素衣脫了，自己找了顏色吉服換上，便問道：「都在什麼地方坐席呢？」老婆子們回道：「在新蓋的大花廳上呢。」

寶玉聽了，一徑往花廳上來，耳內早隱隱聞得蕭管歌吹之聲。剛到穿堂那邊，只見玉釧兒獨坐在廊簷下垂淚，一見寶玉來了，便長出了一口氣，咂著嘴兒說道：「噯！鳳凰來了，快進去罷！再一會子不來，可就都反了。」寶玉陪笑道：「你猜我往那裡去了？」玉釧兒把身一扭，也不理他，只管拭淚。寶玉只得怏怏的進去了，到了花廳上，見了賈母王夫人等。眾人真如得了鳳凰一般。

賈母先問道：「你往那裡去了，這早晚纔來？還不給你姐姐行禮去呢。」因笑著又向鳳姐兒道：「你兄弟不知好歹。就有要緊的事，怎麼也不說一聲兒，就私自跑了？這還了得！明兒再這樣，等你老子回家，必告訴他打你。」鳳姐兒笑著道：「行禮倒是小事。寶兄弟，明兒斷不可不言語一聲兒，也不傳人跟著，就出去。街上車馬多，頭一件叫人不放心。再也不像偺們這樣人家出門的規矩。」

這裡賈母又罵跟的人：「為什麼都聽他的話，說往那裡去就去了，也不回一聲兒！」一面又問他：「到底往那裡去了？可吃了什麼沒有？唬著了沒有？」寶玉只回說：「北靜王的一個愛妾沒了，今日給他道惱去。我見他哭的那樣，不好撇下他就回來，所以多等了會子。」賈母道：「以後再私自出門，不先告訴我，一定叫你老子打你！」寶玉連忙答應著。賈母又要打跟的人，眾人又勸道：「老太太也不必生氣了，他已經答應不敢了。況且回來又沒事，大家該放心樂一會子。」

賈母先不放心，自然著急發狠；今見寶玉回來，喜且有餘，那裡還恨？也就不提了。還怕他不受用，或者別處沒吃飯，路上著了驚恐，反又百般的哄他。襲人早已過來伏侍，大家仍舊聽戲。

當日演的是《荊釵記》，賈母薛姨媽等都看的心酸落淚，也有笑的，也有恨的，也有罵的。

要知端底，下回分解。

26.變生不測鳳姐潑醋　喜出望外平兒理粧

話說寶玉和姐妹一處坐著，同眾人看演《荊釵記》，黛玉因看到《男祭》這齣上，便和寶釵說道：「這王十朋也不通的很：不管在那裡祭一祭罷了，必定跑到江邊上來做什麼？俗語說：『睹物思人』，天下的水總歸一源，不拘那裡的水舀一碗，看著哭去，也就盡情了。」寶釵不答。寶玉聽了卻又發起獃來。

且說賈母心想今日不比往日，定要教鳳姐痛樂一日。本自己懶怠坐席，只在裡間屋裡榻上歪著，和薛姨媽看戲，隨心愛吃的揀幾樣放在小几上，隨意吃著說話兒。將自己兩桌席面，賞那沒有席面的大小丫頭並那應著差的婦人等，命他們在窗外廊簷下，也只管坐著，隨意吃喝，不必拘禮。王夫人和邢夫人在地下高桌上坐著。外面幾席是他們姐妹們坐。賈母不時吩咐尤氏等：「讓鳳丫頭坐上面，你們好生替我待東，難為他一年到頭辛苦。」尤氏答應了，又笑回道：「他說坐不慣首席，坐在上頭，橫不是豎不是的，酒也不肯喝。」賈母聽了。笑道：「你不會，等我親自讓他去。」鳳姐兒忙也進來笑說：「老祖宗別信他們的話，我喝了好幾鍾了。」賈母笑著，命尤氏等：「拉他出去，按在椅子上，你們都輪流敬他。他再不吃，我當真的就親自去了。」尤氏聽說，忙笑著，又拉他出來坐下，命人拿了台盞，斟了酒，笑道：「一年到頭，難為你孝順老太太、太太和我，我今兒沒什麼疼你的，親自斟酒。我的乖乖！你在我手裡喝一口罷。」鳳姐兒笑道：「你要安心孝敬我，跪下，我就喝。」尤氏笑道：「說的你不知是誰！我告訴你說罷：好容易今兒這一遭，過了後兒，知道還得像今兒這樣的不得了？趁著儘力灌兩鍾子罷。」

鳳姐兒見推不過，只得喝了兩鍾。接著眾姐妹也來，鳳姐也只得每人的喝了兩口。賴嬤嬤見賈母尚且這等高興，也少不得來湊趣兒，領著些嬤嬤們也來敬酒。鳳姐兒也難推脫，只得喝了兩口。鴛鴦等也都來敬。鳳姐兒真不能了，忙央告道：「好姐姐們！饒了我罷！我明兒再喝罷。」鴛鴦笑道：「真個的我們是沒臉的了？就是我們在太太跟前，太太還賞個臉兒呢。往常倒有些體面，今兒當著這些人，倒做起主子的款兒來了。－－我原不該來。不喝，我們就走。」說著，真個回去了。鳳姐兒忙忙拉住，笑道：「好姐姐，我喝就是了。」說著，拿過酒來，滿滿的斟了一杯喝乾。鴛鴦方笑了散去，然後又入席。

鳳姐兒自覺酒沉了，心裡突突的往上撞，要往家去歇歇，只見那耍百戲的上來，便和尤氏說：「預備賞錢，我要洗洗臉去。」尤氏點頭。鳳姐兒瞅人不防，便出了席，往房門後簷下走來。平兒留心，也忙跟了來。鳳姐便扶著他。纔至穿廊下，只見他屋裡的一個小丫頭子。正在那裡站著，見他兩個來了，回身就跑。鳳姐兒便疑心，忙叫那丫頭先只裝聽不見，無奈後面連聲兒叫，也只得回來。

鳳姐兒越發起了疑心，忙和平兒進了穿廊，叫那小丫頭子也進來，把槅扇開了。鳳姐坐在當院子的台階上，命那丫頭子跪下，喝命平兒：「叫兩個二門上小廝來！拿繩子，鞭子，把眼睛裡沒主子的小蹄子打爛了！」

那小丫頭子已經嚇的魂飛魄散，哭著，只管碰頭求饒。鳳姐兒問道：「我又不是鬼，你見了我，不識規矩站住，怎麼倒往前跑？」小丫頭子哭道：「我原沒看見奶奶來，我又惦記著屋裡沒人，纔跑來著。」鳳姐兒道：「屋裡既沒人，誰叫你又來的？你就沒看見，我和平兒在後頭扯著脖子，叫了你十來聲，越叫越跑，離的又不遠，你聾了嗎？你還和我強嘴！」說著，揚手一巴掌，打在臉上，打的那小丫頭子一栽；這邊臉上又一下，登時小丫頭子兩腮紫脹起來。平兒忙勸：「奶奶，仔細手疼！」鳳姐便說：「你再打著問他跑什麼！他再不說，把嘴撕爛了他的！」

那小丫頭子先還強嘴，後來聽見鳳姐兒要燒了紅烙鐵來烙嘴，方哭道：「二爺在家裡，打發我來這裡瞧著奶奶，要見奶奶散了，先叫我送信兒去呢。不承望奶奶這會子就來了！」鳳姐兒見話裡有文章，便又問道：「叫你瞧著我做什麼？難道不叫我家去嗎？必有別的原故。快告訴我，我從此以後疼你。你要不實說，立刻拿刀子來割你的肉！」說著，回頭向頭上拔下一根簪子來，向那丫頭嘴上亂戳。嚇的那丫頭一行躲，一行哭求道：「我告訴奶奶，可別說我說的！」平兒一旁勸，一面催他，叫他快說。丫頭便說道：「二爺也是纔來，來了就開箱子，拿了兩塊銀子，還有兩支簪子，兩疋緞子，叫我悄悄的送與鮑二的老婆去，叫他進來。他收了東西，就往偺們屋裡來了。二爺叫我瞧著奶奶。底下的事，我就不知道了。」

鳳姐聽了，已氣的渾身發軟，忙立起身來，一徑來家。剛至院門，只見有一個小丫頭在門前探頭兒，一見了鳳姐，也縮頭就跑。鳳姐兒提著名字喝住。那丫頭本來伶俐，見躲不過了，越發的跑出來了，笑道：「我正要告訴奶奶去呢，可巧奶奶來了。」鳳姐道：「告訴我什麼？」那丫頭便說：「二爺在家……」這般如此，將方纔的話也說了一遍。鳳姐啐道：「你早做什麼了？這會子我看見你了，你來推乾淨兒！」說著，揚手一下，打的那丫頭一個趔趄，便躡腳兒走了。

鳳姐來至窗前，往裡聽時，只聽裡頭說笑道：「多早晚你那閻王老婆死了就好了！」賈璉道：「他死了，再娶一個，也這麼著，又怎麼樣呢？」那個又道：「他死了，你倒是把平兒扶了正，只怕還好些。」賈璉道：「如今連平兒他也不叫我沾一沾了，平兒也是一肚子委屈不敢說。我命裡怎麼就該犯了夜叉星！」

鳳姐聽了，氣的渾身亂戰。又聽他們都讚平兒，便疑平兒素日背地裡自然也有怨言了。那酒越發湧上來了，也並不忖度，回身把平兒先打了兩下子，一腳踢開了門進去，也不容分說，抓著鮑二家的就撕打。又怕賈璉走了，堵著門，站著罵道：「好娼婦！你偷主子漢子，還要治死主子老婆！－－平兒，過來！你們娼婦們，一條藤兒，多嫌著我！外面兒你哄我！」說著，又把平兒打了幾下。打的平兒有冤無處訴，只氣得乾哭，罵道：「你們做這些沒臉的事，好好的又拉上我做什麼！」說著，也把鮑二家的撕打起來。

賈璉也因吃多了酒，進來高興，不曾做的機密。一見鳳姐來了，早沒了主意；又見平兒也鬧起來，把酒也氣上來了。鳳姐兒打鮑二家的，他已又氣又愧，只不好說的；今見平兒也打，便上來踢罵道：「好娼婦！你也動手打人！」平兒氣怯，忙住了手，哭道：「你們背地裡說話，為什麼拉我呢？」鳳姐見平兒怕賈璉，越發氣了，又趕上來打著平兒，偏叫打鮑二家的。平兒急了，便跑出來找刀子要尋死。外面眾婆子丫頭忙攔住解勸。

這裡鳳姐見平兒尋死去，便一頭撞在賈璉懷裡，叫道：「他們一條藤兒害我，被我聽見，倒都唬起我來！你來勒死我罷！」賈璉氣的牆上拔出劍來，說道：「不用尋死！我真急了！一齊殺了，我償了命，大家乾淨！」

正鬧的不開交，只見尤氏等一群人來了，說：「這是怎麼說？纔好好的，就鬧起來。」賈璉見了人，越發倚酒三分醉，逞起威風來，故意要殺鳳姐兒。鳳姐兒見人來了，便不似先前那般潑了，撂下眾人，便哭著往賈母那邊跑。

此時戲已散了。鳳姐跑到賈母跟前，爬在賈母懷裡，只說：「老祖宗救我！璉二爺要殺我呢！」賈母、邢夫人、王夫人等忙問：「怎麼了？」鳳姐兒哭道：「我纔家去換衣裳，不防璉二爺在家和人說話，我只當是有客來了，唬的我不敢進去。在窗戶外頭聽了一聽，原來是鮑二家的媳婦商議說我利害，要拿毒藥給我吃了，治死我，把平兒扶了正。我原生了氣，又不敢和他吵，打了平兒兩下子，問他為什麼害我。他臊了，就要殺我。」賈母聽了，都信以為真，說：「這還了得快拿了那下流種子來！」

一語未完，只見賈璉拿著劍趕來，後面許多人趕。賈璉明仗著賈母素昔疼他們，連母親嬸娘也無礙，故逞強鬧了來。邢夫人王夫人見了，氣的忙攔住罵道：「這下流東西！你越發反了！老太太在這裡呢！」賈璉乜斜著眼道：「都是老太太慣的他，他纔敢這麼著。連我也罵起來了！」

邢夫人氣的奪下劍來，只管喝他：「快出去！」那賈璉撒嬌撒癡，涎言涎語的，還只管亂說。賈母氣的說道：「我知道我們你放不到眼裡！－－叫人把他老子叫了來，看他去不去！」賈璉聽見這話，方趔趄著腳兒出去了。賭氣也不往家去，便往外書房來。

這裡邢夫人王夫人也說鳳姐。賈母道：「什麼要緊的事？小孩子們年輕，饞嘴貓兒似的，那裡保的住呢？從小兒人人都打這麼過。－－這都是我的不是：叫你多喝了兩口酒，又吃起醋來了！」說的眾人都笑了。賈母又道：「你放心，明兒我叫你女婿替你賠不是，你今兒別過去臊著他。」因又罵：「平兒那蹄子，素日我倒看他好，怎麼背地裡這麼壞！」尤氏等笑道：「平兒沒有不是，是鳳丫頭拿著人家出氣。兩口子生氣，都拿著平兒煞性子，平兒委屈的什麼兒似的，老太太還罵人家！」賈母道：「這就是了。我說那孩子倒不像那狐媚魘道的。－－既這麼著，可憐見的，白受他的氣。」因叫琥珀來：「你去告訴平兒，就說我的話：我知道他受了委曲，明兒我叫他主子來替他賠不是。今兒是他主子的好日子，不許他胡鬧。」

原來平兒早被李紈拉入大觀園去了。平兒哭的哽咽難言，寶釵勸道：「你是個明白人。你們奶奶素日何等待你？今兒不過他多吃了一口酒，他可不拿你出氣，難道拿別人出氣不成？別人又笑話他是假的了。」正說著，只見琥珀走來，說了賈母的話，平兒自覺面上有了光輝，方纔漸漸的好了，也不往前頭來。

寶釵等歇息了一回，方來看賈母鳳姐。寶玉便讓了平兒到怡紅院中來。襲人忙接著，笑道：「我先原要讓你的，只因大奶奶和姑娘們都讓你，我就不好讓的了。」平兒也陪笑說：「多謝。」因又說道：「好好兒的從那裡說起，無緣無故，白受了一場氣！」襲人笑道：「二奶奶素日待你好，這不過是一時氣急了。」平兒道：「二奶奶倒沒說的，只是那娼婦治的我，他又偏拿我湊趣兒！還有我們那糊塗爺，倒打我！」說著，便又委屈，禁不住淚流下來。寶玉忙勸道：「好姐姐，別傷心，我替他兩個賠個不是罷。」平兒笑道：「與你什麼相干？」寶玉笑道：「我們弟兄姐妹都一樣。他們得罪了人，我替他賠個不是，也是應該的。」又道：「可惜這新衣裳也沾了！這裡有你花妹妹的衣裳，何不換下來，拿些燒酒噴了，熨一熨，把頭也另梳一梳？」一面說，一面吩咐了小丫頭子們舀洗臉水，燒熨斗來。

平兒素昔只聞人說寶玉專能和女孩們接交。寶玉素日因平兒是賈璉的愛妾，又是鳳姐兒的心腹，故不肯和他廝近，因不能盡心，也常認為恨事。平兒如今見他這般，心中暗暗的敁敪，果然話不虛傳，色色想的周到。又見襲人特特的開了箱子，拿出兩件不大穿的衣裳，忙來洗了臉。寶玉一旁笑勸道：「姐姐還該擦上些脂粉，不然，倒像是和鳳姐姐賭氣的似的。況且又是他的好日子，而且老太太又打發了人來安慰你。」

平兒聽了有理，便去找粉，只不見粉。寶玉忙走至粧台前將一個宣窯磁盒揭開，裡面盛著一排十根玉簪花棒兒，拈了一根，遞與平兒，又笑說道：「這不是鉛粉，這是紫茉莉花種，研碎了，對上料製的。」

平兒倒在掌上看時，果見輕白紅香，四樣俱美。撲在面上，也容易勻淨，且能潤澤，不像別的粉澀滯。然後看見胭脂也不是一張，卻是一個小小的白玉盒子，裡面盛著一盒，如玫瑰膏子一樣。寶玉笑道：「鋪子裡賣的胭脂不乾淨，顏色也薄。這是上好的胭脂擰出汁子來，淘澄淨了，配了花露蒸成的。只要細簪子挑一點兒，抹在唇上，足夠了，用一點水化開，抹在手心裡就夠拍臉的了。」

平兒依言粧飾，果見鮮艷異常，且又甜香滿頰。寶玉又將盆內開的一支並蒂秋蕙，用竹剪刀鉸下來，替他簪在鬢上。忽見李紈打發丫頭來喚，他方忙忙的去了。

寶玉因自來從不曾在平兒前盡過心，－－且平兒又是個極聰明極清俊的上等女孩兒，比不得那起俗拙蠢物，－－深以為恨。今日是金釧兒生日，故一日不樂。不想後來鬧出這件事來，竟得在平兒前稍盡片心，也算今生意中不想之樂。因歪在床上，心內怡然自得。忽又思及賈璉惟知以淫樂悅己，並不知作養脂粉。又思平兒並無父母兄弟姊妹，獨自一人，供應賈璉夫婦二人，賈璉之俗，鳳姐之威，他竟能周全妥貼，今兒還遭荼毒，也就薄命的很了。想到此間，便又傷感起來。復又起身，見方纔的衣裳上噴的酒已半乾，便拿熨斗熨了疊好；見他的絹子忘了去，上面猶有淚痕，又擱在盆中洗了晾上。又喜又悲，悶了一回，也往稻香村來，說了回閒話兒，掌燈後方散。

平兒就在李紈處歇了一夜。鳳姐只跟著賈母睡。賈璉晚間歸房，冷清清的，又不好去叫，只得胡亂睡了一夜。次日醒了，想昨日之事，大沒意思，後悔不來。邢夫人惦記著昨日賈璉醉了，忙一早過來叫了賈璉過賈母這邊來。賈璉只得忍愧前來，在賈母面前跪下。賈母問他：「怎麼了？」賈璉忙陪笑說：「昨兒原是吃了酒，驚了老太太的駕，今兒來領罪。」賈母啐道：「下流東西，灌了黃湯，不說安分守己的挺尸去，倒打起老婆來了？鳳丫頭成日家說嘴，『霸王』似的一個人，昨兒唬的可憐！要不是我，你要傷了他的命！－－這會子怎麼樣？」

賈璉一肚子的委屈，不敢分辯，只認不是。賈母又道：「鳳丫頭和平兒還不是個美人胎子？你還不足？成日家偷雞摸狗，腥的臭的都拉了你屋裡去！為這起娼婦打老婆，又打屋裡的人，你還虧是大家子的公子出身，活打了嘴了！你若眼睛裡有我，你起來，我饒了你！乖乖的替你媳婦賠個不是兒，拉了他家去，我就喜歡了。要不然，你只管出去，我也不敢受你的頭！」

賈璉聽如此說，又見鳳姐兒站在那邊，也不盛粧，哭的眼睛腫著，也不施脂粉，黃黃臉兒，比往常更覺可憐可愛，想著：「不如賠了不是，彼此也好了，又討老太太的喜歡。」想畢，便笑道：「老太太的話，我不敢不依，只是越發縱了他了。」賈母笑道：「胡說！我知道他最有禮的，再不會衝撞人。他日後得罪了你，我自然也做主，叫你降伏就是了。」

賈璉聽說，爬起來，便與鳳姐兒作了一個揖，笑道：「原是我的不是，二奶奶別生氣了。」滿屋裡的人都笑了。賈母笑道：「鳳丫頭不許惱了。再惱，我就惱了。」說著，又命人去叫了平兒來，命鳳姐兒和賈璉安慰平兒。賈璉見了平兒，越發顧不得了，所謂「妻不如妾」，聽賈母一說，便趕上來說道：「姑娘昨日受了屈了，都是我的不是；奶奶得罪了你，也是因我而起。我賠了不是不算外，還替你奶奶賠個不是。」說著，也作了一個揖。引的賈母笑了，鳳姐兒也笑了。

賈母又命鳳姐來安慰平兒。平兒忙走上來給鳳姐兒磕頭，說：「奶奶的千秋，我惹的奶奶生氣，是我該死。」鳳姐兒正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起來，聽了旁人的話，無故給平兒沒臉。今見他如此，又是慚愧，又是心酸，忙一把拉起來，落下淚來。平兒道：「我伏侍了奶奶這麼幾年，也沒彈我一指甲；就是昨兒打我，我也不怨奶奶，都是那娼婦治的，怨不得奶奶生氣。」說著，也滴下淚來了。賈母便命人將他三人送回房去：「有一個再提此話，即刻來回我。我不管是誰，拿拐棍子給他一頓！」

三個人從新給賈母邢王二位夫人磕了頭。老嬤嬤答應了，送他三人回去。至房中，鳳姐兒見無人，方說道：「我怎麼像個閻王，又像夜叉？那娼婦咒我死，你也幫著咒我。千日不好，也有一日好。可憐我熬的連個混賬女人也不及了，我還有什麼臉過這個日子！」說著，又哭了。賈璉道：「你還不足？你細想想，昨兒誰的不是多？今兒當著人，還是我跪了一跪，又賠不是，你也爭足了光了。這會子還嘮叨，難道你還叫我替你跪下纔罷？－－太要足了強，也不是好事！」說的鳳姐兒無言可對，平兒嗤的一聲又笑了。賈璉也笑道：「又好了。真真的我也沒法了！」

正說著，只見一個媳婦來回話：「鮑二媳婦吊死了。」賈璉鳳姐兒都吃了一驚。鳳姐忙收了怯色，反喝道：「死了罷了！有什麼大驚小怪的！」

一時，只見林之孝家的進來悄回鳳姐道：「鮑二媳婦吊死了，他娘家的親戚要告呢。」鳳姐兒冷笑道：「這倒好了，我正想要打官司呢！」林之孝家的道：「我纔和眾人勸了會子，又威嚇了一陣，又許了他幾個錢，也就依了。」鳳姐兒道：「我沒一個錢，－－有錢也不給他！只管叫他告去！也不許勸他，也不用鎮唬他，只管叫他告！他告不成，我還問他個『以尸詐訛』呢！」林之孝家的正在為難，見賈璉和他使眼色兒，心下明白，便出來等著。賈璉道：「我出去瞧瞧，看是怎麼樣。」鳳姐兒道：「不許給他錢！」

賈璉一徑出來，和林之孝來商議，著人去做好做歹，許了二百兩發送纔罷。賈璉生恐有變，又命人去和坊官等說了，將番役仵作人等叫幾名來，幫著辦喪事。那些人見了如此，縱要復辨，亦不敢辨，只得忍氣吞聲罷了。

賈璉又命林之孝將那二百銀子入在流水賬上，分別添補，開消過去。又體已給鮑二些銀兩，安慰他，說：「另日再挑個好媳婦給你。」鮑二又有體面，又有銀子，有何不依？便仍然奉承賈璉。不在話下。

裡面鳳姐心中雖不安，面上只管佯不理論。因屋裡無人，便和平兒笑道：「我昨兒多喝了一口酒，你別埋怨。打了那裡？我瞧瞧。」平兒聽了，眼圈兒一紅，連忙忍住了，說道：「也沒打著。」只聽得外面說：「奶奶姑娘們都進來了。」

要知後來端底，且看下回分解。

27.金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶製風雨詞

話說鳳姐兒正撫恤平兒，忽見眾姐妹進來，忙讓了坐，平兒斟上茶來。鳳姐兒笑道：「今兒來的這些人，倒像下帖子請了來的。」探春先笑道：「我們有兩件事：一件是我的；一件是四妹妹的，還夾著老太太的話。」鳳姐兒笑道：「有什麼事，這麼要緊？」探春笑道：「我們起了個詩社，頭一社就不齊全，眾人臉軟，所以就亂了例了。我想必得你去做個監社御史，鐵面無私纔好。再四妹妹為畫園子，用的東西，這般那般不全，回了老太太，老太太說：『只怕後頭樓底下還有先剩下的。找一找，若有呢，拿出來；若沒有，叫人買去。』」鳳姐兒笑道：「我又不會做什麼濕咧乾的，叫我吃東西去倒會。」探春笑道：「你不會做，也不用你做；你只監察著我們裡頭有偷安怠惰的，該怎麼罰他就是了。」鳳姐兒笑道：「你們別哄我，我早猜著了。那裡是請我做監察御史？分明叫了我去做個進錢的銅商罷咧。你們弄什麼社，必是要輪流著做東道兒。你們的錢不夠花，想出這個法子來，勾了我去，好和我要錢。可是這個主意不是？」說的眾人都笑道：「你猜著了。」李紈笑道：「真真你是個水晶心肝玻璃人兒！」

鳳姐笑道：「虧了你是個大嫂子呢！姑娘們原是叫你帶著念書，學規矩，學針線哪。這會子起詩社，能用幾個錢？你就不管了？老太太、太太罷了，原是老封君；你一個月十兩銀子的月錢，比我們多兩倍子。老太太、太太還說你寡婦失業的，可憐不夠用，又有個小子，足足的又添了十兩銀子，和老太太、太太平等；又給你園子裡的地，各人取租子；年終分年例，你又是上上分兒。你娘兒們，主子奴才，共總沒有十個人，吃的穿的仍舊是大官中的。通共算起來，也有四五百銀子。這會子你就每年拿出一二百兩來陪著他們玩玩兒，有幾年呢？他們明兒出了門子，難道你還賠不成？這會子你怕花錢，挑唆他們來鬧我，我樂得去吃個河落海乾，我還不知道呢！」

李紈笑道：「你們聽聽。我說了一句，他就說了兩車無賴的話。真真泥腿光棍，專會打細算盤，分金掰兩的！你這個東西，虧了還託生在詩書仕宦人家做小姐，又是這麼出了嫁，還是這麼著；要生在貧寒小門小戶人家，做了小子丫頭，還不知怎麼下作呢！天下人都叫你算計了去！昨兒還打平兒，虧你伸的出手來！那黃湯難道灌喪了狗肚子裡去了？氣的我只要替平兒打抱不平兒。忖奪了半日，好容易狗長尾巴尖兒的好日子，又怕老太太心裡不受用，因此沒來，究竟氣還不平。你今兒倒招我來了。給平兒拾鞋還不要呢！你們兩個，很該換一個過兒纔是！」說的眾人都笑了。

鳳姐忙笑道：「哦！我知道了！竟不是為詩為畫來找我，竟是為平兒報仇來了。我竟不知道平兒有你這麼位仗腰子的人，想來就像有鬼拉著我的手似的，從今我也不敢打他了。－－平姑娘，過來，我當著你大奶奶姑娘們替你賠個不是，擔待我酒後無德罷。」說著，眾人都笑了。

李紈笑問平兒道：「如何？我說必要給你爭爭氣纔罷！」平兒笑道：「雖是奶奶們取笑兒，我可禁不起呢。」李紈道：「什麼禁的起禁不起，有我呢！快拿鑰匙，叫你主子開門找東西去罷。」鳳姐兒笑道：「好嫂子！你且同他們去園子裡去。纔要把這米賬合他們算一算，那邊大太太又打發人來叫，又不知有什麼話說，須得過去走一走。還有你們年下添補的衣裳，打點給人做去呢。」李紈笑道：「這些事情，我都不管。你只把我的事完了，我好歇著去，省了這些姑娘們鬧我。」鳳姐兒忙笑道：「好嫂子！賞我一點空兒！你是最疼我的，怎麼今兒為平兒就不疼我了？往常你還勸我，說：『事情雖多，也該保全身子，檢點著偷空兒歇歇。』你今兒倒反逼起我的命來了。況且誤了別人年下的衣裳無礙，他姐兒們的要誤了，卻是你的責任。老太太豈不怪你不管閒事，連一句現成的話也不說？我寧可自己落不是，也不敢累你呀。」李紈笑道：「你們聽聽，說的好不好？把他會說話的！－－我且問你：這詩社到底管不管？」鳳姐兒笑道：「這是什麼話？我不入社花幾個錢，我不成了大觀園的反叛了麼？還想在這裡吃飯不成？明日一早就到任。下馬拜了印，先放下五十兩銀子，給你們慢慢的做會社東道兒。我又不會作詩作文的，只不過是個大俗人罷了。監察也罷，不監察也罷，有了錢了，愁著你們還不攆出我來？」說的眾人又都笑起來。

鳳姐兒道：「過會子我開了樓房，所有這些東西，叫人搬出來，你們瞧。要使得，留著使；要少什麼，照你們的單子，我叫人趕著買去就是了。畫絹我就裁出來。那圖樣沒有在老太太那裡，那邊珍大爺收著呢。說給你們，省了碰釘子去。我去打發人取了來，一並叫人連絹交給相公們礬去，好不好呢？」李紈點頭笑道：「這難為你。果然這麼著還罷了。－－那麼著，偺們家去罷。等著他不送了去，再來鬧他。」說著，便帶了他姐妹們就走。

鳳姐兒道：「這些事，再沒別人，都是寶玉生出來的。」李紈聽了，忙回身笑道：「正為寶玉來，倒忘了他。頭一社是他誤了。我們臉軟，你說該怎麼罰他？」鳳姐想了想，說道：「沒別的法子，只叫他把你們各人屋子裡的地，罰他掃一遍就完了。」眾人都笑道：「這話不差。」

說著，纔要回去，只見一個小丫頭扶著賴嬤嬤進來。鳳姐等忙站起來笑道：「大娘坐下。」又都向他道喜。賴嬤嬤向炕沿上坐了，笑道：「我也喜，主子們也喜。要不是主子們的恩典，我這喜打那裡來呢？昨兒奶奶又打發彩哥賞東西，我孫子在門上朝上磕了頭了。」李紈笑道：「多早晚上任去？」賴嬤嬤歎道：「我那裡管他們？由他們去罷！前兒在家裡給我磕頭，我沒好話，我說：『小子，別說你是官了，橫行霸道的！你今年活了三十歲，雖然是人家的奴才，一落娘胎胞兒，主子的恩典，放你出來：上託著主子的洪福，下託著你老子娘，也是公子哥兒似的，讀書寫字，也是丫頭老婆奶子捧鳳凰似的，長了這麼大，你那裡知道那「奴才」兩字是怎麼寫？只知道享福，也不知你爺爺和你老子受的那苦惱！熬了兩三輩子，好容易掙出來你這個東西！從小兒三災八難，花的銀子，照樣打出你這麼個銀人兒來了。到二十歲上，又蒙主子的恩典許你捐了前程在身上，你看那正根正苗，忍饑挨餓的要多少？你一個奴才秧子，仔細折了福！如今樂了十年，不知怎麼弄神弄鬼，求了主子，又選出來了。縣官雖小，事情卻大，作那一處的官，就是那一方的父母。你不安分守己，盡忠報國，孝敬主子，只怕天也不容你！』」

李紈鳳姐兒都笑道：「你也多慮。我們看他也就好。先那幾年，還進來了兩次，這有好幾年沒來了，年下生日，只見他的名字就罷了。前兒給老太太、太太磕頭來，在老太太那院裡，見他又穿著新官的服色，倒越發的威武了，比先時也胖了。他這一得了官，正該你樂呢，反倒愁起這些來！他不好，還有他的父母呢，你只受用你的就完了。閒時坐個轎子進來，和老太太鬥鬥牌，說說話兒，誰好意思的委屈了你？家去一般也是樓房廈廳，誰不敬你？自然也是老封君似的了。」

平兒斟上茶來，賴嬤嬤忙站起來，道：「姑娘，不管叫那孩子倒來罷了，又生受你。」說著，一面吃茶，一面又道：「奶奶不知道。這小孩子們，全要管的嚴。饒這麼嚴，他們還偷空兒鬧個亂子來，叫大人操心。知道的，說小孩子們淘氣；不知道的，人家就說仗著財勢欺人，連主子名聲也不好。恨的我沒法兒，常把他老子叫了來罵一頓，纔好些。」因又指寶玉道：「不怕你嫌我：如今老爺不過這麼管你一管，老太太就護在頭裡。當日老爺小時，你爺爺那個打，誰沒看見的？老爺小時，何曾像你這麼天不怕地不怕的？還有那邊大老爺，雖然淘氣，也沒像你這扎窩子的樣兒，也是天天打。還有東府裡你珍大哥哥的爺爺，那纔是火上澆油的性子，說聲惱了，什麼兒子，竟是審賊！如今我眼裡看著，耳朵裡聽著，那珍大爺管兒子，倒也像當日老祖宗的規矩，只是著三不著兩的。他自己也不管一管自己，這些兄弟姪兒怎麼怨的不怕他。你心裡明白，喜歡我說；不明白，嘴裡不好意思，心裡不知怎麼罵我呢。」

說著，只見賴大家的來了。接著周瑞家的張材家的都進來回事情。鳳姐兒笑道：「媳婦來接婆婆來了。」賴大家的笑道：「不是接他老人家來的，倒是打聽打聽奶奶姑娘們賞臉不賞臉。」賴嬤嬤聽了，笑道：「可是我糊塗了：正經說的都沒說，且說些『陳穀子爛芝麻』的。因為我們小子選出來了，眾親友要給他賀喜，少不得家裡擺個酒。我想擺一日酒，請這個不請那個，也不是；又想了一想，托主子的洪福，想不到的這麼榮耀光彩，就傾了家，我也願意的：因此，吩咐了他老子，連擺三日酒。頭一日在我們破花園子裡擺幾席酒，一台戲，請老太太、太太們、奶奶姑娘們去散一日悶；外頭大廳上一台戲，幾席酒，請老爺們爺們增增光。第二日再請親友。第三日再把我們兩府裡的伴兒請一請。－－熱鬧三天，也是託著主子的洪福一場，光輝光輝。」李紈鳳姐兒都笑道：「多早晚的日子？我們必去。只怕老太太高興要去，也定不得。」賴大家的忙道：「擇的日子是十四，只看我們奶奶的老臉罷了。」鳳姐兒笑道：「別人我不知道，我是一定去的。－－先說下，我可沒有賀禮，也不知道放賞，吃了一走兒，可別笑話。」賴大家的笑道：「奶奶說那裡話？奶奶一喜歡，賞我們三二萬銀子，那就有了。」

賴嬤嬤笑道：「我纔去請老太太，老太太也說去，可算我這臉還好。」說畢，叮嚀了一回，方起身要走，因看見周瑞家的，便想起一事來，因說道：「可是還有一句話問奶奶：這周嫂子的兒子，犯了什麼不是，攆了他不用？」鳳姐兒聽了，笑道：「正是，我要告訴你媳婦兒呢。事情多，也忘了。賴嫂子回去，說給你老頭子，兩府裡不許收留他兒子，叫他各人去罷。」

賴大家的只得答應著。周瑞家的忙跪下央求。賴嬤嬤忙道：「什麼事？說給我評評。」鳳姐兒道：「前兒我的生日，裡頭還沒喝酒，他小子先醉了。老娘那邊送了禮來，他不在外頭張羅，倒坐著罵人，禮也不送進來。兩個女人進來了，他纔帶領小么兒們往裡端。小么兒們倒好好的，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子饅頭。人去了，我打發彩明去說他，他倒罵了彩明一頓。這樣無法無天的忘八羔子，還不攆了做什麼？」賴嬤嬤道：「我當什麼事情，原來為這個。奶奶聽我說：他有不是，打他罵他，叫他改過就是了；攆出去，斷乎使不得。他又比不得是偺們家的家生子兒，他現是太太的陪房。奶奶只顧攆了他，太太的臉上不好看。我說，奶奶教導他幾板子以戒下次，仍舊留著纔是。不看他娘，也看太太。」鳳姐兒聽了，便向賴大家的說道：「既這麼著，明兒叫了他來，打他四十棍，以後不許他喝酒。」

賴大家的答應了。周瑞家的纔磕頭起來，又要給賴嬤嬤磕頭，賴大家的拉著方罷。然後三人去了。李紈等也就回園中來。

至晚，果然鳳姐命人找了許多舊收的畫具出來，送至園中。寶釵等選了一回。各色東西，可用的只有一半。將那一半開了單子，給鳳姐去照樣置買。不必細說。

一日，外面礬了絹，起了稿子進來，寶玉每日便在惜春那邊幫忙。探春、李紈、迎春、寶釵等，也都往那裡來閒坐，一則觀畫，二則便於會面。

寶釵因見天氣涼爽，夜復漸長，遂至母親房中商議，打點些針線來。日間至賈母王夫人處兩次省候，不免又承歡陪坐；閒時園中姐妹處，也要不時閒話一回：故日間不大得閒，每夜燈下女工，必至三更方寢。

黛玉每歲至春分秋分後，必犯舊疾。今秋又遇著賈母高興，多遊玩了兩次，未免過勞了神，近日又復嗽起來，覺得比往常又重。所以總不出門，只在自己房中將養。有時悶了，又盼個姐妹來說些閒話排遣；及至寶釵等來望候他，說不得三五句話，又厭煩了。眾人都體諒他病中，且素日形體姣弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，禮數疏忽，也都不責他。

這日，寶釵來望他，因說起這病症來。寶釵道：「這裡走的幾個大夫，雖都還好，只是你吃他們的藥，總不見效，不如再請一個高手的人來瞧一礁，治好了豈不好？每年間鬧一春一夏，又不老，又不小，成什麼？也不是個常法兒。」黛玉道：「不中用，我知道我的病是不能好的了。且別說病，只論好的時候，我是怎麼個形景兒就可知了。」寶釵點頭道：「可正是這話。古人說：『食穀者生』，你素日吃的竟不能添養精神氣血，也不是好事。」黛玉歎道：「『死生有命，富貴在天』，也不是人力可以強求的！今年比往年反覺又重了些似的。」說話之間，已咳漱了兩三次。寶釵道：」昨兒我看你那藥方上人參肉桂覺得太多了。雖說益氣補神，也不宜太熱，依我說：先以平肝養胃為要。肝火一平，不能剋土，胃氣無病，飲食就可以養人了。每日早起，拿上等燕窩一兩，冰糖五錢，用銀吊子熬出粥來，要吃慣了，比藥還強，最是滋陰補氣的。」

黛玉歎道：「你素日待人，固然是極好的，然我最是個多心的人，只當你有心藏奸。從前日你說看雜書不好，又勸我那些好話，竟大感激你。往日竟是我錯了，實在誤到如今。細細算來，我母親去世的時候，又無姐妹兄弟，我長了今年十五歲，竟沒一個人像你前日的話教導我。怪不得雲丫頭說你好。我往日見他讚你，我還不受用；昨兒我親自經過，纔知道了。比如你說了那個，我再不輕放過你的，你竟不介意，反勸我那些話，可知我竟自誤了。若不是前日看出來，今日這話，再不對你說。你方纔叫我吃燕窩粥的話，雖然燕窩易得，但只我因身子不好了，每年犯了這病，也沒什麼要緊的去處，請大夫，熬藥，人參肉桂，已經鬧了個天翻地覆了；這會子我又興出新文來，熬什麼燕窩粥，老太太、太太、鳳姐姐這三個人便沒話，那些底下老婆子丫頭們，未免嫌我太多事了。你看這裡這些人，因見老太太多疼了寶玉和鳳姐姐兩個，他們尚虎視眈耽，背地裡言三語四的，何況於我？況我又不是正經主子，原是無依無靠，投奔了來的，他們已經多嫌著我呢；如今我還不知進退，何苦叫他們咒我？」

寶釵道：「這麼說，我也是和你一樣。」黛玉道：「你如何比我？你又有母親，又有哥哥；這裡又有買賣地土，家裡又仍舊有房有地。你不過親戚的情分，白住在這裡，一應大小事情又不沾他們一文半個，要走就走了。我是一無所有，吃穿用度，一草一木，皆是和他們家的姑娘一樣，那起小人豈有不多嫌的？」寶釵笑道：「將來也不過多費得一副嫁粧罷了，如今也愁不到那裡。」

黛玉聽了，不覺紅了臉，笑道：「人家把你當個正經人，纔把心裡煩難告訴你聽，你反拿我取笑兒！」寶釵笑道：「雖是取笑兒，卻也是真話。你放心，我在這裡一日，我與你消遣一日。你有什麼委屈煩難，只管告訴我，我能解的，自然替你解。我雖有個哥哥，你也是知道的；只有個母親，比你略強些。偺們也算同病相憐。你也是個明白人，何必作『司馬牛之歎』？你纔說的也是，『多一事不如省一事』。我明日家去，和媽媽說了，只怕燕窩我們家裡還有，與你送幾兩，每日叫丫頭們就熬了，又便宜，又不驚師動眾的。」黛玉忙笑道：「東西是小，難得你多情如此！」寶釵道：「這有什麼放在嘴裡的？只愁我人人跟前，失於應候罷了。這會子只怕你煩了，我且去了。」黛玉道：「晚上再來和我說句話兒。」寶釵答應著便去了。不在話下。

這裡黛玉喝了兩口稀粥，仍歪在床上。不想日未落時，天就變了，淅淅瀝瀝，下起雨來。秋霖霢霢，陰晴不定。那天漸漸的黃昏時候了，且陰的沉黑，兼著那雨滴竹梢，更覺悽涼。知寶釵不能來了，便在燈下，隨便拿了一本書，卻是《樂府雜稿》，有《秋閨怨》《別離怨》等詞。黛玉不覺心有所感，不禁發於章句，遂成《代別離》一首，擬《春江花月夜》之格，乃名其詞為《秋窗風雨夕》。詞曰：

秋花慘淡秋草黃，耿耿秋燈秋夜長。已覺秋窗秋不盡，那堪風雨助悽涼！助秋風雨來何速？驚破秋窗秋夢續。抱得秋情不忍眠，自向秋屏挑淚燭。淚燭搖搖爇短檠，牽愁照恨動離情。誰家秋院無風入？何處秋窗無雨聲？羅衾不奈秋風力，殘漏聲催秋雨急。連宵霢霢復颼颼，燈前似伴離人泣。寒煙小院轉蕭條，疏竹虛窗時滴瀝。不知風雨幾時休，已教淚灑窗紗濕。

吟罷擱筆，方要安寢，丫鬟報說：「寶二爺來了。」一語未盡，只見寶玉頭上戴著大箬笠，身上披著簑衣。黛玉不覺笑道：「那裡來的這麼個漁翁？」寶玉忙問：「今兒好？吃了藥了沒有？今兒一日吃了多少飯？」一面說，一面摘了笠，脫了簑。一手舉起燈來，一手遮著燈兒，向黛玉臉上照了一照，覷著瞧了一瞧，笑道：「今兒氣色好了些。」

黛玉看他脫了簑衣，裡面只穿半舊紅綾短襖，繫著綠汗巾子，膝上露出綠綢撒花褲子，底下是掐金滿繡的綿紗襪子，靸著蝴蝶落花鞋。黛玉問道：「上頭怕雨，底下這鞋襪子是不怕的？也倒乾淨些呀。」寶玉笑道：「我這一套是全的。一雙棠木屐，纔穿了來，脫在廊簷下了。」

黛玉又看那簑衣斗笠不是尋常市賣的，十分細緻輕巧，因說道：「是什麼草編的？怪道穿上不像那刺蝟似的。」寶玉道：「這三樣都是北靜王送的。他閒常下雨時，在家裡也是這樣。你喜歡這個，我也弄一套來送你。－－別的都罷了，惟有這斗笠有趣：上頭這頂兒是活的，冬天下雪，戴上帽子，就把竹信子抽了去，拿下頂子來，只剩了這個圈子。下雪時，男女都帶得，我送你一頂，冬天下雪戴。」黛玉笑道：「我不要他。戴上那個，成了畫兒上畫的和戲上扮的那漁婆兒了。」及說了出來，方想起來這話恰與方纔說寶玉的話相連了，後悔不迭，羞的臉飛紅，伏在桌上，嗽個不住。

寶玉卻不留心，因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不覺叫好。黛玉聽了，忙起來奪在手內，燈上燒了。寶玉笑道：「我已記熟了。」黛玉道：「我要歇了，你請去罷，明日再來。」

寶玉聽了，回手向懷內掏出一個核桃大的金表來，瞧了一瞧，那針已指到戌末亥初之間，忙又揣了，說道：「原該歇了，又攪的你勞了半日神。」說著，披簑戴笠出去了，又翻身進來問道：「你想什麼吃，你告訴我，我明兒一早回老太太，豈不比老婆子們說的明白？」黛玉笑道：「等我夜裡想著了，明日一早告訴你。你聽，雨越發緊了，快去罷。可有人跟沒有？」兩個婆子答應：「有，在外面拿著傘，點著燈籠呢。」黛玉笑道：「這個天點燈籠？」寶玉道：「不相干，是羊角的，不怕雨。」

黛玉聽說，回手向書架上把個玻璃繡球燈拿下來，命點一枝小蠟兒來，遞與寶玉，道：「這個又比那個亮，正是雨裡點的。」寶玉道：「我也有這麼一個，怕他們失腳滑倒了打破了，所以沒點來。」黛玉道：「跌了燈值錢呢，是跌了人值錢？你又穿不慣木屐子。那燈籠叫他們前頭點著，這個又輕巧，又亮，原是雨裡自己拿著的。你自己手裡拿著這個，豈不好？明兒再送來。－－就失了手也有限的。怎麼忽然又變出這『剖腹藏珠』的脾氣來？」

寶玉聽了，隨過來接了。前頭兩個婆子打著傘，拿著羊角燈；後頭還有兩個小丫鬟打著傘。寶玉便將這個燈遞給一個小丫頭捧著，寶玉扶著他的肩，一徑去了。

就有蘅蕪院兩個婆子，也打著傘，提著燈，送了一大包燕窩來－－還有一包子潔粉梅片雪花洋糖－－說：「這比買的強。我們姑娘說：姑娘先吃著，完了再送來。」黛玉回說：「費心。」命他外頭坐了吃茶。婆子笑道：「不喝茶了，我們還有事呢。」黛玉笑道：「我也知道你們忙。如今天又涼，夜又長，越發該會個夜局，賭兩場了。」一個婆子笑道：「不瞞姑娘說，今年我沾了光了。橫豎每夜有幾個上夜的人，誤了更又不好，不如會個夜局，又坐了更，又解了悶。今兒又是我的頭家，如今園門關了，就該上場兒了。」

黛玉聽了，笑道：「難為你們。誤了你們的發財，冒雨送來。」命人給他們幾百錢，打些酒吃，避避雨氣。那兩個婆子笑道：「又破費姑娘賞酒吃。」說著，磕了頭，出外面接了錢，打傘去了。

紫鵑收起燕窩，然後移燈下簾，伏侍黛玉睡下。黛玉自在枕上感念寶釵，一時又羨他有母有兄；一回又想寶玉與我素昔和睦，終有嫌疑。又聽見窗外竹梢蕉葉之上，雨聲淅瀝，清寒透幕，不覺又滴下淚來。直到四更，方漸漸的睡熟了。

暫且無話。要知端底，且看下回分解。

28.尷尬人難免尷尬事　鴛鴦女誓絕鴛鴦偶

話說黛玉直到四更將闌，方漸漸的睡去，暫且無話。

如今且說鳳姐兒因見邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐車過來。邢夫人將房內人遣出，悄悄向鳳姐兒道：「叫你來不為別的，有一件為難的事，老爺托我，我不得主意，先和你商議。老爺因看上了老太太屋裡的鴛鴦，要他在房裡，叫我和老太太討去；我想這倒是常有的事，就怕老太太不給。你可有法子辦這件事麼？」鳳姐兒聽了，忙陪笑道：「依我說，竟別碰這個釘子去。老太太離了鴛鴦，飯也吃不下去，那裡就捨得了？況且平日說起閒話來，老太太常說：老爺如今上了年紀，做什麼左一個右一個的放在屋裡？頭宗耽誤了人家的女孩兒，二則放著身子不保養，官兒也不好生做，成日和小老婆喝酒！太太聽聽，很喜歡偺們老爺麼？這會子躲還怕躲不及，這不是拿草棍兒戳老虎的鼻子眼兒去嗎？太太別惱，我是不敢去的。明放著不中用，而且反招出沒意思來。老爺如今上了年紀，行事不免有點兒背晦，太太勸勸纔是。比不得年輕，做這些事無礙。如今兄弟、姪兒、兒子、孫子一大群，還這麼鬧起來，怎麼見人呢？」邢夫人冷笑道：「大家子三房四妾的也多，偏偺們就使不得？我勸了也未必依。就是老太太心愛的丫頭，這麼鬍子蒼白了又做了官的一個大兒子，要了做屋裡人，也未必好駁回的。我叫了你來，不過商議商議，你先派了一篇的不是。也有叫你去的理？自然是我說去。你倒說我不勸！你還是不知老爺那性子的？勸不成，先和我鬧起來！」

鳳姐知道邢夫人稟性愚弱，只知奉承賈赦以自保，次則婪取財貨為自得。家下一應大小事務，俱由賈赦擺佈，凡出入銀錢，一經他的手，便剋扣異常。以賈赦浪費為名，須得我就中儉省，方可償補。兒女奴僕，一人不靠，一言不聽。如今又聽說如此的話，便知他又弄左性子，勸也不中用了，連忙陪笑說道：「太太這話說的極是。我能活了多大？知道什麼輕重？想來父母跟前，別說一個丫頭，就是那麼大的一個活寶貝，不給老爺給誰？背地裡的話，那裡信的？－－我竟是個傻子。拿著二爺說起：或有日得了不是，老爺太太恨的那樣，恨不得立刻拿來，一下子打死；及至見了面，也罷了，依舊拿著老爺太太心愛的東西賞他。如今老太太待老爺，自然也是這麼著。依我說，老太太今兒喜歡，要討，今兒就討去。我先過去哄著老太太，等太太過去了，我搭訕著走開，把屋子裡的人我也帶開，太太好和老太太說。給了，更好；不給，也沒妨礙，眾人也不能知道。」

邢夫人見他這般說，便又喜歡起來，又告訴他道：「我的主意，先不和老太太說，老太太說不給，這事就死了。我心裡想著：先悄悄的和鴛鴦說，－－他雖害臊，我細細的告訴了他，他要是不言語，就妥了。那時再和老太太說。老太太雖不依，擱不住他願意。常言『人去不中留』，自然這就妥了。」鳳姐兒笑道：「到底是太太有智謀。這是千妥萬妥。別說是鴛鴦，憑他是誰，那一個不想巴高望上，不想出頭的？放著半個主子不做，倒願意做丫頭，將來配個小子，就完了呢！」邢夫人笑道：「正是這個話了。別說鴛鴦，就是那些執事的大丫頭，誰不願意這樣呢？你先過去，別露一點風聲，我吃了晚飯就過來。」

鳳姐兒暗想：「鴛鴦素昔是個極有心胸氣性的丫頭，雖如此說，保不嚴他願意不願意。我先過去了，太太後過去，他要依了，便沒的話說；倘或不依，太太是多疑的人，只怕疑我走了風聲，叫他拿腔作勢的。那時太太又見應了我的話，羞惱變成怒，拿我出起氣來，倒沒意思。不如同著一齊過去了，他依也罷，不依也罷，就疑不到我身上了。」想畢，因笑道：「纔我臨來，舅母那邊送了兩籠子鵪鶉，我吩咐他們炸了，原要趕太太晚飯上送過來。我纔進大門時，見小子們抬車，說：『太太的車拔了縫，拿去收拾去了。』不如這會子坐了我的車，一齊過去倒好。」邢夫人聽了，便命人來換衣裳。鳳姐忙著伏侍了一回，娘兒兩個坐車過來。鳳姐兒又說道：「太太過老太太那裡去，我要跟了去，老太太要問起我過來做什麼，那倒不好；不如太太先去，我脫了衣裳再來。」

邢夫人聽了有理，便自往賈母處來。和賈母說了一回閒話兒，便出來，假託往王夫人屋裡去。從後屋門出去，打鴛鴦的臥房門前過，只見鴛鴦正坐在那裡做針線，見了邢夫人，站起來。邢夫人笑道：「做什麼呢？」一面說，一面便過來接他手內的針線道：「我看看你扎的花兒。」看了一看，又道：「越發好了。」遂放下針線，又渾身打量。只見他穿著半新的藕色綾襖，青緞掐牙坎肩兒，下面水綠裙子；蜂腰削背，鴨蛋臉，烏油頭髮，高高的鼻子，兩邊腮上微微的幾點雀瘢。

鴛鴦見這般看他，自己倒不好意思起來，心裡便覺詫異，因笑問道：「太太，這會子，不早不晚的，過來做什麼？」邢夫人使個眼色兒，跟的人退出。邢夫人便坐下，拉著鴛鴦的手，笑道：「我特來給你道喜來的。」鴛鴦聽了，心中已猜著三分，不覺紅了臉，低了頭，不發一言。聽邢夫人道：「你知道，老爺跟前竟沒有個可靠的人。心裡再要買一個，又怕那些牙子家出來的，不乾不淨，也不知道毛病兒，買了來，三日兩日，又弄鬼掉猴的。因滿府裡要挑個家生女兒，又沒個好的：不是模樣兒不好，就是性子不好；有了這個好處，沒了那個好處。－－因此，常冷眼選了半年。這些女孩子裡頭，就只你是個尖兒：模樣兒，行事做人，溫柔可靠，一概是齊全的。意思要和老太太討了你去，收在屋裡。你比不得外頭新買了來的，這一進去了，就開了臉，就封你作姨娘，又體面，又尊貴。你又是個要強的人，俗語說的，『金子還是金子換』，誰知竟叫老爺看中了！你如今這一來，可遂了你素日心高志大的願了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴。跟了我回老太太去。」說著，拉了他的手就要走。

鴛鴦紅了臉，奪手不行。邢夫人知他害臊，便又說道：「這有什麼臊的？又不用你說話，只跟著我就是了。」鴛鴦只低頭不動身。邢夫人見他這般，便又說道：「難道你還不願意不成？若果然不願意，可真是個傻丫頭了！放看主子奶奶不做，倒願意做丫頭？三年兩年，不過配上個小子，還是奴才。你跟我們去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人，老爺待你們又好。過一年半載，生個一男半女，你就和我並肩了。家裡的人，你要使喚誰，誰還不動？現成主子不做去，錯過了機會，後悔就遲了。」

鴛鴦只管低頭，仍是不語。邢夫人又道：「你這麼個爽快人，怎麼又這樣積稔起來？有什麼不稱心的地方兒，只管說，我管保你遂心如意就是了。」鴛鴦仍不語。邢夫人又笑道：「想必你有老子娘，你自己不肯說話，怕臊，你等他們問你呢？這也是理。等我問他們去，叫他們來問。你有話，只管告訴他們。」說畢，便往鳳姐兒屋裡來。

鳳姐兒早換了衣裳，因屋內無人，便將此話告訴了平兒。平兒也搖頭笑道：「據我看來，未必妥當。平常我們背著人說起話來，聽他那個主意，未必肯。也只說著瞧罷了。」鳳姐兒道：「太太必來這屋裡商量。依了還猶可，要是不依，白討個沒趣兒，當著你們，豈不臉上不好看？你說給他們炸些鵪鶉，再有什麼配幾樣，預備吃飯。你且別處逛逛去，估量著走了，你再來。」平兒聽說，照樣傳給婆子們，便逍遙自在的園子裡來。

這裡鴛鴦見邢夫人去了，必到鳳姐房裡商議去了，還必定有人來問他，不如躲了這裡。因找了琥珀，道：「老太太要問我，只說我病了，沒吃早飯，往園子裡逛逛就來。」琥珀答應了，鴛鴦便往園子裡來各處遊玩，不想正遇見平兒。平兒見無人，便笑道：「新姨娘來了？」鴛鴦聽了，便紅了臉，說道：「怪道，你們串通一氣來算計我！等著我和你主子鬧去就是了！」

平兒見鴛鴦滿臉惱意，自悔失言，便拉到楓樹底下，坐在一塊石上，把方纔鳳姐過去回來，所有的形景言詞，始末原由，都告訴了他。鴛鴦紅了臉，向平兒冷笑道：「我只想偺們好！比如襲人、琥珀、素雲、紫鵑、彩霞、玉釧、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠縷，死了的可人和金釧，去了的茜雪，連上你我：這十來個人，從小兒什麼話兒不說？什麼事兒不做？這如今因都大了，各自幹各自的去了，我心裡卻仍是照舊：有話有事，並不瞞你們。這話我先放在你心裡，且別和二奶奶說：別說大老爺要我做小老婆，就是太太這會子死了，他三媒六證的娶我去做大老婆，我也不能去！」

平兒方欲說話，只聽山石背後哈哈的笑道：「好個沒臉的丫頭！虧你不怕牙磣！」二人聽了，不覺吃了一驚，忙起身向山後找尋，不是別人，卻是襲人，笑著走出來，問：「什麼事情？也告訴告訴我。」說著，三人坐在石上。平兒又把方纔的話說了。襲人聽了，說道：「這話，論理不該我們說：這個大老爺，真真太下作了！略平頭正臉的，他就不能放手了。」平兒道：「你既不願意，我教你個法兒。」鴛鴦道：「什麼法兒？」平兒笑道：「你只和老太太說，就說已經給了璉二爺了，大老爺就不好要了。」鴛鴦啐道：「什麼東西！你還說呢！前兒你主子不是這麼混說？誰知應到今兒了！」襲人笑道：「他兩個都不願意，依我說，就和老太太說，叫老太太就說把你已經許了寶二爺了，大老爺也就死了心了。」鴛鴦又是氣，又是臊，又是急，罵道：「兩個壞蹄子！再不得好死的！人家有為難的事，拿著你們當做正經人，告訴你們，與我排解排解，饒不管，你們倒替換著取笑兒！你們自以為都有了結果了，將來都是做姨娘的！據我看來，天底下的事，未必都那麼遂心如意的。你們且收著些兒罷，別忒樂過了頭兒！」

二人見他急了，忙陪笑道：「好姐姐！別多心！偺們從小兒都是親姊妹一般，不過無人處偶然取個笑兒。你的主意，告訴我們知道，也好放心。」鴛鴦道：「什麼主意！我只不去就完了！」平兒搖頭道：「你不去，未必得干休。大老爺的性子，你是知道的。雖然你是老太太房裡的人，此刻不敢把你怎麼樣，難道你跟老太太一輩子不成？也要出去的。那時落了他的手，倒不好了。」鴛鴦冷笑道：「老太太在一日，我一日不離這裡；若是老太太歸西去了，他橫豎還有三年的孝呢。沒個娘纔死了，他先弄小老婆的！等過了三年，知道又是怎麼個光景兒呢？那時再說。縱到了至急為難，我剪了頭髮，做姑子去！不然，還有一死！一輩子不嫁男人，又怎麼樣？樂得乾淨呢！」平兒襲人笑道：「真個這蹄子沒了臉，越發信口兒都說出來了！」鴛鴦道：「已經這麼著，臊會子怎麼樣？你們不信，只管看著就是了！太太纔說了，找我老子娘去。我看他南京找去！」平兒道：「你的父母都在南京看房子，沒上來，終久也尋的著；現在還有你哥哥嫂子在這裡。－－可惜你是這裡的家生女兒，不如我們兩個只單在這裡。」鴛鴦道：「家生女兒怎麼樣？『牛不喝水強按頭』嗎？我不願意，難道殺我的老子娘不成！」

正說著，只見他嫂子從那邊走來。襲人道：「他們當時找不著你的爹娘，一定和你嫂子說了。」鴛鴦道：「這個娼婦，專管是個『六國販駱駝』的！聽了這話，他有個不奉承去的！」說話之間，已來到跟前，他嫂子笑道：那裡沒有找到，姑娘跑了這裡來。你跟了我來，我和你說話。」平兒襲人都忙讓坐。他嫂子只說：「姑娘們請坐。找我們姑娘說句話。」襲人平兒都裝不知道，笑說：「什麼話？這麼忙！我們這裡猜謎兒呢，等猜了再去罷。」鴛鴦道：「什麼話？你說罷。」他嫂子笑道：「你跟我來，到那裡告訴你，橫豎有好話兒。」鴛鴦道：「可是太太和你說的那話？」他嫂子笑道：「姑娘既知道，還奈何我？快來！我細細的告訴你。可是天大的喜事！」

鴛鴦聽說，立起身來，照他嫂子臉上下死勁啐了一口，指著罵道：「你快夾著你那嘴，離了這裡，好多著呢！什麼好話？又是什麼喜事？怪道成日家羨慕人家的丫頭做了小老婆，一家子都仗著他橫行霸道的，一家子都成了小老婆了！看的眼熱了，也把我送在火坑裡去！我若得臉呢，你們外頭橫行霸道，自己封就了自己是舅爺；我要不得臉，敗了時，你們把忘八脖子一縮，生死由我去！」一面罵，一面哭。平兒襲人攔著勸他。

他嫂子臉上下不來，因說道：「願意不願意，你也好說，犯不著拉三扯四的。俗語說的好：『當著矮人，別說矮話。』姑娘罵我，我不敢還言；這二位姑娘並沒惹著你，小老婆長，小老婆短，人家臉上怎麼過的去？」襲人平兒忙道：「你倒別說這話。他也並不是說我們，你倒別拉三扯四的。你聽見那位太太、太爺們封了我們做小老婆？況且我們兩個也沒有爹娘哥哥兄弟在這門子裡，仗著我們橫行霸道的！他罵的人，自由他罵去，我們犯不著多心！」鴛鴦道：「他見我罵了他，他臊了，沒的蓋臉，又拿話調唆你們兩個！幸虧你們兩個明白！原是我急了，也沒分別出來，他就挑出這個空兒來！」他嫂子自覺沒趣，賭氣去了。

鴛鴦氣的還罵，平兒襲人勸他一回方罷了。平兒因問襲人道：「你在那裡藏著做什麼？我們竟沒有看見你。」襲人道：「我因為往四姑娘房裡看我們寶二爺去了。誰知遲了一步，說是家去了，我疑惑怎麼沒遇見呢？想要往林姑娘家找去，又遇見他的人，說也沒去。我這裡正疑惑是出園子去了，可巧你從那裡來了。我一閃，你也沒有見。後來他又來了，我從這樹後頭走到山子石後，我卻見你兩個說話來了。誰知你們四個眼睛沒見我！」

一語未了，又聽身後笑道：「四個眼睛沒見你，你們六個眼睛還沒見我呢！」三人嚇了一跳，回身一看，你道是誰？卻是寶玉。襲人先笑道：「叫我好找！你在那裡來著？」寶玉笑道：「我打四妹妹那裡出來，迎頭看見你走了來，我想來必是找我去的，我就藏起來了，哄你。看你揚著頭過去了，進了院子，又出來了，逢人就問，我在那裡好笑。等著你到了跟前，嚇你一跳。後來見你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了。我探頭兒往前看了一看，卻是他們兩個，我就遶到你身後頭。你出去，我也躲在你躲的那裡了。」平兒笑道：「偺們再往後找找去罷。只怕還找出兩個人來，也未可知。」寶玉笑道：「這可再沒有了。」

鴛鴦已知這話俱被寶玉聽了，只伏在石頭上裝睡。寶玉推他笑道：「這石頭上冷，偺們回屋裡去睡，豈不好？」說著，拉起鴛鴦來，又忙讓平兒來家吃茶，和襲人都勸鴛鴦走，鴛鴦方立起身來。四人竟往怡紅院來。寶玉將方纔的話俱已聽見，心中著實替鴛鴦不快，只默默的歪在床上，任他三人在外間說笑。

那邊邢夫人因問鳳姐兒鴛鴦的父親。鳳姐因說：「他爹的名字叫金彩，兩口子都在南京看房子，不大上來。他哥哥文翔現在是老太太的買辦，他嫂子也是老太太那邊漿洗上的頭兒。」

邢夫人便命人叫了他嫂子金文翔的媳婦來細細說給他。那媳婦自是喜歡，興興頭頭去找鴛鴦，指望一說必妥；不想披鴛鴦搶白了一頓，又被襲人平兒說了幾句，羞惱回來，便對邢夫人說：「不中用。他罵了我一場。」因鳳姐兒在旁，不敢提平兒，說：「襲人也幫著搶白我，說了我許多不知好歹的話，回不得主子的。太太和老爺商議再買罷。諒那小蹄子也沒有這麼大福，我們也沒有這麼大造化。」邢夫人聽了，說道：「又與襲人什麼相干？他們如何知道呢？」又問：「還有誰在跟前？」金家的道：「還有平姑娘。」鳳姐兒忙道：「你不該拿嘴巴子把他打回來？我一出了門，他就逛去了；回家來，連個影兒也摸不著他！他必定也幫著說什麼來著？」金家的道：「平姑娘倒沒在跟前，遠遠的看著，倒像是他，－－可也不真切，不過是我白忖度著。」

鳳姐便命人去快找了他來，「告訴我家來了，太太也在這裡，叫他快著來。」豐兒忙上來回道：「林姑娘打發了人下請字兒，請了三四次，他纔去了；奶奶一進門，我就叫他去的。林姑娘說：『告訴奶奶：我煩他有事呢。』」鳳姐兒聽了方罷，故意的還說：「天天『煩他』！有什麼事情？」

邢夫人無計，吃了飯回家，晚上告訴了賈赦。賈赦想了一想，即刻叫賈璉來，說：「南京的房子還有人看著，不止一家，即刻叫上金彩來。」賈璉回道：「上次南京信來，金彩已經得了痰迷心竅，那邊連棺材銀子都賞了，不知如今是死是活；即便活著，人事不知，叫來無用。他老婆子又是個聾子。」賈赦聽了，喝了一聲，又罵：「混賬！沒天理的囚攘的！偏你這麼知道！還不離了我這裡！」唬的賈璉退出。一時又叫傳金文翔。賈璉在外書房伺候著，又不敢家去，又不敢見他父親，只得聽著。

一時，金文翔來了，小么兒們直帶人二門裡去，隔了四五頓飯的工夫，纔出來去了。賈璉暫且不敢打聽，隔了一會，又打聽賈赦睡了，方纔過來。至晚間，鳳姐兒告訴他，方纔明白。

且說鴛鴦一夜沒睡，至次日，他哥哥回賈母接他家去逛逛，賈母允了，叫他家去。鴛鴦意欲不去，只怕賈母疑心，只得勉強出來。他哥哥只得將賈赦的話說給他，又許他怎麼體面，又怎麼當家做姨娘。鴛鴦只咬定牙不願意。他哥哥無法，少不得回去回覆賈赦。賈赦惱起來，因說道：「我說給你，叫你女人和他說去，就說我的話：自古『嫦娥愛少年』，他必定嫌我老了，大約他戀著少爺們！多半是看上了寶玉，－－只怕也有賈璉。若有此心，叫他早早歇了！我要他不來，以後誰敢收他？這是一件。第二件：想著老太太疼他，將來外邊聘個正頭夫妻去。叫他細想：憑他嫁到了誰家，也難出我的手心！除非他死了，或是終身不嫁男人，我就服了他！要不然時，叫他趁早回心轉意，有多少好處！」賈赦說了句，金文翔應一聲「是」。賈赦道：「你別哄我！明兒我還打發你太太過去問鴛鴦。你們說了，他不依，便沒你們的不是；若問他，他再依了，仔細你們的腦袋！」

金文翔忙應了又應，退出回家，也等不得告訴他女人轉說，竟自己對面說了這話。把個鴛鴦氣的無話可回，想了一想，便說道：「我便願意去，也須得你們帶了我回聲老太太去。」他哥嫂只當回想過來，都喜之不盡。他嫂子即刻帶了他上來見賈母。

可巧王夫人、薛姨媽、李紈、鳳姐兒、寶釵等姊妹並外頭的幾個執事有頭臉的媳婦，都在賈母跟前湊趣兒呢。鴛鴦看見，忙拉了他嫂子，到賈母跟前跪下，一面哭一面說，把邢夫人怎麼來說，園子裡他嫂子怎麼說，今兒他哥哥又怎麼說：「因為不依，方纔大老爺越發說我戀著寶玉，不然，要等著往外聘，憑我到天上，這一輩子也跳不出他的手心去，終久要報仇！我是橫了心的！當著眾人在這裡，我這一輩子，別說是寶玉，就是寶金，寶銀，寶天王，寶皇帝，－－橫豎不嫁人就完了！就是老太太逼著我，一刀子抹死了，也不能從命！伏侍老太太歸了西，我也不跟著我老子娘哥哥去，或是尋死，或是剪了頭髮當姑子去！－－要說我不是真心，暫且拿話支吾，這不是天地鬼神日頭月亮照著？嗓子裡頭長疔！」原來這鴛鴦一進來時，便袖內帶了一把剪子，一面說著，一面回手打開頭髮就鉸。眾婆子丫鬟看見，忙來拉住，已剪下半綹來了。眾人看時，幸而他的頭髮極多，鉸的不透，連忙替他挽上。

賈母聽了，氣的渾身打戰，口內只說：「我通共剩了這麼一個可靠的人，他們還要來算計！」因見王夫人在旁，便向王夫人道：「你們原來都是哄我的！外頭孝順，暗地裡盤算我！有好東西也來要，有好人也來要，剩了這個毛丫頭，見我待他好了，你們自然氣不過，弄開了他，好擺弄我！」

王夫人忙站起來，不敢還一言。薛姨媽見連王夫人怪上，反不好勸的了；李紈一聽見鴛鴦這話，早帶了姊妹們出去；探春有心的人，想王夫人雖有委屈，如何敢辯？薛姨媽現是親妹妹，自然也不好辯；寶釵也不便為姨母辯；李紈、鳳姐、寶玉一發不敢辯：這正用著女孩兒之時。迎春老實，惜春小，因此，窗外聽了一聽，便走進來，陪笑向賈母道：「這事與太太什麼相干？老太太想一想，也有大伯子的事，小嬸子如何知道？」

話未說完，賈母笑道：「可是我老糊塗了！姨太太別笑話我！你這個姐姐，他極孝順，不像我們那大太太，一味怕老爺，婆婆跟前不過應景兒。可是我委屈了他！」薛姨媽只答應「是」，又說：「老太太偏心，多疼小兒子媳婦，也是有的。」賈母道：「不偏心。」因又說：「寶玉，我錯怪了你娘，你怎麼也不提我，看著你娘受委屈？」寶玉笑道：「我偏著母親說大爺大娘不成？通共一個不是，我母親要不認，卻推誰去？我倒要認是我的不是，老太太又不信。」賈母笑道：「這也有理。你快給你娘跪下，你說：太太別委屈了，老太太有年紀了，看著寶玉罷。」寶玉聽了，忙走過來，便跪下要說。王夫人忙笑著，拉起他來，說：「快起來！斷乎使不得！難道替老太太給我賠不是不成？」寶玉聽說，忙站起來。

賈母又笑道：「鳳姐兒也不提我！」鳳姐笑道：「我倒不派老太太的不是，老太太倒尋上我了。」賈母聽了，和眾人都笑道：「這可奇了，倒要聽聽這個不是。」鳳姐道：「誰叫老太太會調理人？調理的水蔥兒似的，怎麼怨得人要？我幸虧是孫子媳婦；我若是孫子，我早要了，還等到這會子呢！」賈母笑道：「這倒是我的不是了？」鳳姐笑道：「自然是老太太的不是了。」賈母笑道：「這麼著，我也不要了，你帶了去罷。」鳳姐兒道：「等著修了這輩子，來生託生男人，我再要罷。」賈母笑道：「你帶了去，給璉兒放在屋裡，看你那沒臉的公公還要不要了！」鳳姐兒道：「璉兒不配，就只配我和平兒這一對『燒糊了的子』和他混罷咧。」說的眾人都笑起來了。

丫頭回說：「大太太來了。」王夫人忙迎出去。

要知端底，下回分解。

29.獃霸王調情遭苦打　冷郎君懼禍走他鄉

話說王夫人聽見邢夫人來了，連忙迎著出去。邢夫人猶不知賈母已知鴛鴦之事，正還又來打聽信息，進了院門，早有幾個婆子悄悄的回了他，他纔知道。待要回去，裡面已知，又見王夫人接出來了，少不得進來，先與賈母請安。賈母一聲兒不言語。自己也覺得愧悔。鳳姐兒早指一事回避了。鴛鴦也自回房去生氣。薛姨媽王夫人等恐礙著邢夫人的臉面，也都漸漸退了。邢夫人且不敢出去。賈母見無人，方說道：「我聽見你替你老爺說媒來了？你倒也『三從四德』的，只是這賢惠也太過了！你們如今也是孫子兒子滿眼了，你還怕他使性子？我聽見你還由著你老爺的那性子鬧。」邢夫人滿面通紅，回道：「我勸過幾次不依。老太太還有什麼不知道的呢？我也是不得已兒。」

賈母道：「他逼著你殺人，你也殺去？如今你也想想：你兄弟媳婦，本來老實，又生的多病多痛，上上下下，那不是他操心？你一個媳婦雖然幫著，也是天天丟下鈀兒弄掃帚。凡百事情，我如今自己減了。他們兩個就有些不到的去處，有鴛鴦那孩子還心細些，我的事情，他還想著一點子。該要的，他就要了來；該添什麼，他就趁空兒告訴他們添了。鴛鴦再不這麼著，娘兒兩個，裡頭外頭，大的小的，那裡不忽略一件半件？我如今反倒自己操心去不成？還是天天盤算，和他們要東要西去？我這屋裡，有的沒有的，剩了他一個，年紀也大些；我凡做事的脾氣性格兒，他還知道些。他二則也還投主子的緣法，他也並不指著我和那位太太要衣裳去，又和那位奶奶要銀子去。所以這幾年，一應事情，他說什麼，從你小嬸和你媳婦起至家下大大小小，沒有不信的。所以不單我得靠，連你小嬸媳婦也都省心。我有了這麼個人，就是媳婦孫子媳婦想不到的，我也不得缺了，也沒氣可生了。這會子，他去了，你們又弄什麼人來我使？你們就弄他那麼個真珠兒似的人來，不會說話也無用。我正要打發人和你老爺說去，他要什麼人，我這裡有錢，叫他只管一萬八千的買去就是；要這個丫頭，不能！留下他伏侍我幾年，就和他日夜伏侍我，盡了孝的一樣。你來的也巧，就去說，更妥當了。」說畢，命人來：「請了姨太太你姑娘們來。纔高興說個話兒，怎麼又都散了？」

丫頭忙答應找去了。眾人趕忙的又來。只有薛姨媽向那丫鬟道：「我纔來了，又做什麼去？你就說我睡了。」那丫頭道：「好親親的姨太太，姨祖宗！我們老太太生氣呢！你老人家不去，沒個開交了。只當疼我們罷！你老人家怕走，我背了你老人家去。」薛姨媽笑道：「小鬼頭兒！你怕什麼？不過罵幾句就完了。」說著，只得和這小丫頭子走來。賈母忙讓坐，又笑道：「偺們鬥牌罷。姨太太的牌也生了，偺們一處坐著，別叫鳳丫頭混了我們去。」薛姨媽笑道：「正是呢，老太太替我看著些兒。就是偺們娘兒四個鬥呢，還是添一兩個人呢？」王夫人笑道：「可不只四個人？」鳳姐兒道：「再添一個人熱鬧些。」賈母道：「叫鴛鴦來。叫他在這下手裡坐著。姨太太的眼花了，偺們兩個的牌都叫他看著些兒。」鳳姐笑了一聲，向探春道：「你們知書識字的，倒不學算命？」探春道：「這又奇了，這會子你不打點精神，贏老太太幾個錢，又想算命？」鳳姐兒道：「我正要算算今兒該輸多少，我還想贏呢！你瞧瞧，場兒沒上，左右都埋伏下了。」說的賈母薛姨媽都笑起來。

一時，鴛鴦來了，便坐在賈母下首。鴛鴦之下便是鳳姐兒。鋪下紅氈，洗牌告么，五人起牌。鬥了一回，鴛鴦見賈母的牌已十成，只等一張二餅，便遞了暗號兒與鳳姐兒。鳳姐兒正該發牌，便故意躊躇了半晌，笑道：「我這一張牌定在姨媽手裡扣著呢，我若不發這一張牌，再頂不下來的。」薛姨媽道：「我手裡並沒有你的牌。」鳳姐兒道：「我回來是要查的。」薛姨媽道：「你只管查。你且發下來，我瞧瞧是張什麼。」鳳姐兒便送在薛姨媽跟前。薛姨媽一看是個二餅，便笑道：「我倒不稀罕他，只怕老太太滿了。」鳳姐聽了，忙笑道：「我發錯了！」賈母笑的已擲下牌來，說：「你敢拿回去！誰叫你錯的不成？」鳳姐兒道：「可是我要算一算命呢，這是自己發的，也怨不得人了！」賈母笑道：「可是你自己打著你那嘴，問著你自己纔是！」又向薛姨媽笑道：「我不是小氣愛贏錢，原是個彩頭兒。」薛姨媽笑道：「我們可不是這樣想？那裡有那樣糊塗人，說老太太愛錢呢？」

鳳姐兒正數著錢，聽了這話，忙又把錢穿上了，向眾人笑道：「夠了我的了！竟不為贏錢，單為贏彩頭兒。我到底小氣，輸了就穿錢，快收起來罷。」賈母規矩是鴛鴦代洗牌的，便和薛姨媽說笑。不見鴛鴦動手，賈母道：「你怎麼惱了，連牌也不替我洗？」鴛鴦拿起牌來笑道：「奶奶不給錢麼？」賈母道：「他不給錢，那是他交運了！」便命小丫頭子把他那一吊錢都拿過來。小丫頭子真就拿了，擱在賈母旁邊。鳳姐兒笑道：「賞我罷！數兒給就是了。」薛姨媽笑道：「果然鳳姐兒小氣，不過玩兒罷了。」

鳳姐兒聽說，便站起來，拉住薛姨媽，回頭指著賈母素日放錢的一個木箱子，笑道：「姨媽瞧瞧！那個裡頭不知玩了我多少去了！這一吊錢，玩不了半個時辰，那裡頭的錢就招手兒叫他了。只等把這一吊也叫進去了，牌也不用鬥了，老祖宗氣也平了，又有正經事差我辦去了。」話未說完，引的賈母眾人笑個不住。正說著，偏平兒怕錢不夠，又送了一吊來，鳳姐兒道：「不用放在我跟前，也放在老太太的那一處去罷。一齊叫進去倒省事，不用做兩次，叫箱子裡的錢費事。」賈母笑的手裡的牌撒了一桌子，推著鴛鴦，叫：「快撕他的嘴！」

平兒依言放下錢，也笑了一回，方回來。至院門前，遇見賈璉問他：「太太在那裡呢？老爺叫我請過去呢。」平兒忙笑道：「在老太太跟前站了這半日，還沒動呢。趁早兒丟開手罷。老太太生了半日氣，這會子，虧二奶奶湊了半日的趣兒纔略好了些。」賈璉道：「我過去，只說討老太太示下，十四往賴大家去不去，好預備轎子。又請了太太，又湊了趣兒，豈不好呢？」平兒笑道：「依我說，你竟別過去罷。合家子，連太太寶玉都有了不是，這會子你又填限去了。」賈璉道：「已經完了，難道還找補不成？況且與我又無干。二則老爺親自吩咐我請太太去，這會子我打發了人去，倘或知道了，正沒好氣呢，指著這個，拿我出氣罷。」說著，就走。

平兒見他說的有理，也就跟了賈璉過來。到了堂屋裡，便把腳步放輕了，往裡間探頭，只見邢夫人站在那裡。鳳姐兒眼尖，先瞧見了，便使眼色兒，不命他進來；又使眼色與邢夫人。邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶來放在賈母跟前。賈母一回身，賈璉不防，便沒躲過。賈母便問：「外頭是誰？倒像個小子一伸頭的似的。」鳳姐兒忙起身說：「我也恍惚看見有一個人影兒。」一面說，一面起身出來。

賈璉忙進去，陪笑道：「打聽老太太十四可出門，好預備轎子。」賈母道：「既這麼樣，怎麼不進來，又做神做鬼的？」賈璉陪笑道：「見老太太玩牌，不敢驚動，不過叫媳婦出來問問。」賈母道：「就忙到這一時？等他家去，你問他，多少問不得？那一遭兒你這麼小心來？這又不知是來做耳報神的，也不知是來做探子的。鬼鬼祟祟，倒嚇我一跳！什麼好下流種子！你媳婦和我玩牌呢，還有半日的空兒。你家去再和那趙二家的商量治你媳婦去罷！」說著，眾人都笑了。

鴛鴦笑道：「鮑二家的，老祖宗又拉上趙二家的去。」賈母也笑道：「可不？我那裡記得什麼『抱著背著』的？提起這些事來，不由我不生氣！我進了這門子，做重孫媳婦起，到如今，我也有個重孫子媳婦了，連頭帶尾，五十四年，憑著大驚大險千奇百怪的事，也經了些，從沒經過這些事！還不離了我這裡呢！」賈璉一聲兒不敢說，忙退出來。平兒在窗外站著，悄悄的笑道：「我說你不聽，到底碰在網裡了！」

正說著，只見邢夫人也出來。賈璉道：「都是老爺鬧的！如今都擱在我和太太身上！」邢夫人道：「我把你這沒孝心的種子！人家還替老子死呢，白說了幾句，你就抱怨天抱怨地了。你還不好好的呢！這幾日生氣，仔細他搥你！」賈璉道：「太太快過去罷，叫我來請了好半日了。」說著，送他母親出來，過那邊去。

邢夫人將方纔的話只略說了幾句，賈赦無法，又且含愧。自此，便告了病，且不敢見賈母，只打發邢夫人及賈璉每日過去請安。只得又各處遣人購求尋覓，終久費了五百兩銀子買了一個十七歲女孩子來，名喚嫣紅，收在屋裡。不在話下。

這裡鬥了半日牌，吃晚飯纔罷。此一二日間無話。

轉眼到了十四，黑早，賴大的媳婦又進來請。賈母高興，便帶了王夫人薛姨媽及寶玉姐妹等，至賴大花園中坐了半日。那花園雖不及大觀園，卻也十分齊整寬闊，泉石林木，樓台亭軒，也有好幾處動人的。外面大廳上，薛蟠、賈珍，賈璉、賈蓉並幾個近族的都來了。那賴大家內也請了幾個現任的官長，並幾個大家子弟作陪。因其中有個柳湘蓮，薛蟠自上次會過一次，已念念不忘。又打聽他最喜串戲，且都串的是生旦風月戲文，不免錯會了意，誤認他做了「風月子弟」。正要與他相交，恨沒有個引進，這一天可巧遇見，樂得無可不可。且賈珍等也慕他的名，酒蓋住了臉，就求他串了兩齣戲。下來，移席和他一處坐著，問長問短，說東說西。

那柳湘蓮原係世家子弟，讀書不成，父母早喪，素性爽俠，不拘細事，酷好耍鎗舞劍，賭博吃酒，以至眠花臥柳，吹笛彈箏，無所不為。因他年紀又輕，生得又美，不知他身分的人，都誤認作優伶一類。那賴大之子賴尚榮與他素昔交好，故今兒請來做陪。不想酒後別人猶可，獨薛蟠又犯了舊病。心中早已不快，得便意欲走開完事。無奈賴尚榮又說：「方纔寶二爺又囑咐我：纔一進門，雖見了，只是人多不好說話，叫我囑咐你散的時候別走，他還有話說呢。你既一定要去，等我叫出他來，你兩個見了再走，與我無干。」說著，便命小廝們到裡頭找一個老婆子悄悄告訴，請出寶二爺來。那小廝去了沒一杯茶時候，果見寶玉出來了。賴尚榮向寶玉笑道：「好叔叔，把他交給你，我張羅人去了。」說著，已經去了。寶玉便拉了柳湘蓮到廳側書房坐下，問他這幾日可到秦鐘的墳上去了。湘蓮道：「怎麼不去？前兒我們幾個放鷹去，離他墳上還有二里，我想今年夏天雨水勤，恐怕他墳上站不住，我背著眾人走到那裡去瞧了一瞧，略又動了一點子。回家來就便弄了幾百錢，第三日一早出去，僱了兩個人收拾好了。」寶玉說：「怪道呢。上月我們大觀園的池子裡頭結了蓮蓬，我摘了十個，叫焙茗出去，到墳上供他去。回來我也問他可被雨衝壞了沒有，他說：『不但沒衝，更比上回新了些。』我想著必是這幾個朋友新收拾了。我只恨我天天圈在家裡，一點兒做不得主，行動就有人知道，不是這個攔，就是那個勸的，能說不能行！雖然有錢，又不由我使！」柳湘蓮道：「這個事也用不著你操心，外頭有我，你只心裡有了就是了。眼前十月初一日，我已經打點下上墳的花消。你知道我一貧如洗，家裡是沒的積聚的，縱有幾個錢來，隨手就光的，不如趁空兒留下這一分，省的到了跟前扎煞手。」寶玉道：「我也正為這個要打發焙茗找你，你又不大在家。知道你天天萍蹤浪跡，沒個一定的去處。」

柳湘蓮道：「你也不用找我，這個事也不過各盡其道。眼前我還要出門去走走，外頭遊逛，三年五載再回來。」寶玉聽了，忙問：「這是為何？」柳湘蓮冷笑道：「我的心事，等到跟前，你自然知道！我如今要別過了。」寶玉道：「好容易會著，晚上同散，豈不好？」湘蓮道：「你那令姨表兄還是那樣，再坐著，未免有事，不如我迴避了倒好。」寶玉想一想，說道：「既是這麼樣，倒是迴避他為是。只是你果是要真遠行，必須先告訴我一聲，千萬別悄悄的去了！」說著，便滴下淚來。柳湘蓮說道：「自然要辭你去，你只別和別人說就是了。」說著，就站起來要走，又道：「你就進去罷，不必送我。」一面說，一面出了書房。剛至大門前，早遇見薛蟠在那裡亂叫：「誰放了小柳兒走了！」

柳湘蓮聽了，火星亂迸，恨不得一拳打死；復思酒後揮拳，又礙著賴尚榮的臉面，只得忍了又忍。薛蟠忽見他走出來，如得了珍寶，忙趔趄著走上去，一把拉住，笑道：「我的兄弟！你往那裡去了？」湘蓮道：「走走就來。」薛蟠笑道：「你一去都沒了興頭了，好歹坐一坐，就算疼我了！憑你什麼要緊的事，交給哥哥，只別忙。你有這個哥哥，你要做官發財都容易！」

湘蓮見他如此不堪，心中又恨又惱，早生一計，拉他到僻靜處，笑道：「你真心和我好，還是假心和我好呢？」薛蟠聽見這話，喜得心癢難撓，乜斜著眼，笑道：「好兄弟！你怎麼問起我這樣話來？我要是假心，立刻死在眼前！」湘蓮道：「既如此，這裡不便；等坐一坐，我先走，你隨後出來，跟到我下處，偺們索性喝一夜酒。我那裡還有兩個絕好的孩子，從沒出門的。你可連一個跟的人也不用帶，到了那裡，伏侍人都是現成的。」

薛蟠聽如此說，喜的酒醒了一半，說：「果然如此？」湘蓮笑道：「如何？人拿真心待你，你倒不信了！」薛蟠忙笑道：「我又不是獃子，怎麼有個不信的呢？既如此，我又不認得，你先去了，我在那裡找你？」湘蓮道：「我這下處在北門外頭。你可捨得家，城外住一夜去？」薛蟠道：「有了你，我還要家做什麼？」湘蓮道：「既如此，我在北門外頭橋上等你。偺們席上且吃酒去。你看我走了之後你再走，他們就不留神了。」薛蟠聽了，連忙答應道：「是。」二人復又入席飲了一回。那薛蟠難熬，只拿眼看湘蓮，心內越想越樂。左一壺，右一壺，並不用人讓，自己就吃了又吃，不覺酒有八九分了。

湘蓮就起身出來，瞅人不防，出至門外，命小廝杏奴：「先家去罷，我到城外就來。」說畢，已跨馬直出北門，橋上等候薛蟠。一頓飯的工夫，只見薛蟠騎著一匹馬，遠遠的趕了來，張著嘴，瞪著眼，頭似撥浪鼓一般，不住左右亂瞧。及至從湘蓮馬前過去，只顧往遠處瞧，不曾留心近處。湘蓮又笑又恨他，便也撒馬隨後跟來。薛蟠往前看時，漸漸人煙稀少，便又圈馬回來。再不想一回頭見了湘蓮，如獲奇珍，忙笑道：「我說你是個再不失信的！」湘蓮笑道：「快往前走，仔細人看見跟了來就不好了！」說著，先就撒馬前去。薛蟠也就緊緊跟來。

湘蓮見前面人煙已稀，且有一帶葦塘，便下馬，將馬拴在樹上，向薛蟠笑道：「你下來，偺們先設個誓。日後要變了心，告訴別人的，就應誓。」薛蟠笑道：「這話有理。」連忙下了馬，也拴在樹上，便跪下說道：「我要日久變心，告訴人去的，天誅地滅！」一言未了，只聽鏜的一聲，背後好似鐵鎚砸下來，只覺得一陣黑，滿眼金星亂迸，身不由己，就倒在地下了。湘蓮走上來瞧瞧，知道他是個不慣挨打的，只使了三分氣力，向他臉上拍了幾下，登時便開了果子鋪。薛蟠先還要扎掙起身，又被湘蓮用腳尖點了一點，仍舊跌倒，口內說道：「原來是兩家情願！你不依，只管好說，為什麼哄出我來打我？」一面說，一面亂罵。湘蓮道：「我把你這瞎了眼的！你認認柳大爺是誰！你不說哀求，你還傷我！我打死你也無益，只給你個利害罷！」說著，便取了馬鞭過來，從背後至脛，打了三四十下。

薛蟠的酒早已醒了大半，不覺得疼痛難禁，由不的「噯喲」一聲。湘蓮冷笑道：「也只如此！我只當你是不怕打的！」一面說，一面又把薛蟠的左腿拉起來向葦中濘泥處拉了幾步，滾的滿身泥水，又問道：「你可認得我了？」薛蟠不應，只伏著哼哼。湘蓮又擲下鞭子，用拳頭向他身上擂了幾下。薛蟠便亂滾亂叫，說：「肋條折了！我知道你是正經人，因為我錯聽了旁人的話了！」湘蓮道：「不用拉旁人，你只說現在的！」薛蟠道：「現在也沒什麼說的！不過你是個正經人，我錯了！」湘蓮道：「還要說軟些，纔饒你！」薛蟠哼哼的道：「好兄弟－－」湘蓮便又一拳。薛蟠「噯」了一聲，道：「好哥哥－－」湘蓮又連兩拳。薛蟠忙噯喲叫道：「好老爺！饒了我這沒眼睛的瞎子罷！從今以後，我敬你怕你了！」湘蓮道：「你把那水喝兩口！」

薛蟠一面聽了，一面皺眉道：「這水實在腌臢，怎麼喝的下去！」湘蓮舉拳就打。薛蟠忙道：「我喝！我喝！」說著，只得俯頭向葦根下喝了一口，猶未嚥下去，只聽哇的一聲，把方纔吃的東西都吐了出來。湘蓮道：「好腌臢東西！你快吃完了，饒你！」薛蟠聽了，叩頭不迭，說：「好歹積陰功饒我罷！這至死不能吃的！」湘蓮道：「這麼氣息，倒熏壞了我！」說著，丟下了薛蟠，便牽馬認鐙去了。

這裡薛蟠見他已去，方放下心來，後悔自己不該誤認了人。待要扎掙起來，無奈遍體疼痛難禁。

誰知賈珍等席上忽不見了他兩個，各處尋找不見。有人說：「恍惚出北門去了。」薛蟠的小廝素日是懼他的，他吩咐了不許跟去，誰敢找去？後來還是賈珍不放心，命賈蓉帶著小廝們尋蹤問跡的，直找出北門，下橋二里多路，忽見葦坑旁邊薛蟠的馬拴在那裡。眾人都道：「好了！有馬必有人！」一齊來至馬前，只聽葦中有人呻吟。大家忙走來一看，只見薛蟠的衣衫零碎，面目腫破，沒頭沒臉，遍身內外，滾的似個泥母豬一般。

賈蓉心內已猜著八九了，忙下馬命人攙了起來，笑道：「薛大叔天天調情，今日調到葦子坑裡，必定是龍王爺也愛上你風流，要你招駙馬去，你就碰到龍犄角上了！」

薛蟠羞的沒地縫兒鑽進去，那裡爬的上馬去？賈蓉命人趕到關廂裡僱了一乘小轎子，薛蟠坐了，一齊進城。賈蓉還要抬往賴家去赴席，薛蟠百般苦告，央及他不用告訴人，賈蓉方依允了，讓他各自回家。賈蓉仍往賴家回覆賈珍並方纔的形景。賈珍也知湘蓮所打，也笑道：「他須得吃個虧纔好！」至晚散了，便來問候。薛蟠自在臥房將養，推病不見。

賈母等回來，各自歸家時，薛姨媽與寶釵見香菱哭的眼睛腫了，問起原故，忙來瞧薛蟠時，臉上身上雖見傷痕，並未傷筋動骨。薛姨媽又是心疼，又是發恨，罵一回薛蟠，又罵一回湘蓮。意欲告訴王夫人，遣人尋拿湘蓮。寶釵忙勸道：「這不是什麼大事，不過他們一處吃酒，酒後反臉常情。誰醉了，多挨幾下子打，也是有的。況且偺們家的無法無天的人，也是人所共知的。媽媽不過是心疼的原故。要出氣也容易，等三五天，哥哥好了，出得去的時候，那邊珍大爺璉二爺這干人，也未必白丟開手，自然備個東道，叫了那個人來，當著眾人替哥哥賠不是認罪就是了。如今媽媽先當件大事，告訴眾人，倒顯的媽媽偏心溺愛，縱容他生事招人；今兒偶然吃了一次虧，媽媽就這樣興師動眾，倚著親戚之勢，欺壓常人。」薛姨媽聽了道：「我的兒，到底是你想的到，我一時氣糊塗了。」寶釵笑道：「這纔好呢。他又不怕媽媽，又不聽人勸，一天縱似一天；吃過兩三個虧，他也罷了。」

薛蟠睡在炕上，痛罵湘蓮，又命小廝去拆他的房子，打死他，和他打官司。薛姨媽喝住小廝們，只說：「湘蓮一時酒後放肆，如今酒醒，後悔不及，懼罪逃走了。」薛蟠聽見如此說了－－

要知端底，且看下回分解。

30.濫情人情誤思遊藝　慕雅女雅集苦吟詩

話說薛蟠聽見如此說了，氣方漸平。三五日後，疼痛雖愈，傷痕未平，只裝病在家，愧見親友。展眼已到十月，因有各鋪面夥計內有算年賬要回家的，少不得家裡治酒餞行。內有一個張德輝，自幼在薛蟠當鋪內攬總，家內也有了二三千金的過活，今歲也要回家，明春方來。因說起：「今年紙劄香料短少，明年必是貴的。明年先打發大小兒上來，當鋪裡照管，趕端陽前，我順路就販些紙劄香扇來賣。除去關稅花消，稍亦可以剩得幾倍利息。」

薛蟠聽了，心下忖度：「如今我挨了打，正難見人，想著要躲避一年半截，又沒處去躲，天天裝病，也不是常法兒。況且我長了這麼大，文不文，武不武，雖說做買賣，究竟戥子、算盤，從沒拿過；地土風俗，遠近道路，又不知道。不如也打點幾個本錢，和張德輝逛一年來。賺錢也罷，不賺錢也罷，且躲躲羞去。二則逛逛山水，也是好的。」心內主意已定，至酒席散後，便和氣平心，與張德輝說知，命他等一二日，一同前往。

晚間，薛蟠告訴他母親。薛姨媽聽了，雖是喜歡，但又恐他在外生事，花了本錢，倒是末事。因此，不叫他去，只說：「你好歹跟著我，我還放心些。況且也不用這個買賣，等不著這幾百銀子使。」薛蟠主意已定，那裡肯依？只說：「天天又說我不知世務，這個也不知，那個也不學；如今我發狠把那些沒要緊的都斷了，如今要成人立事，學習買賣，又不准我了！叫我怎麼樣呢？我又不是個丫頭，把我關在家裡，何日是個了手？況且那張德輝又是個有年紀的，偺們和他是世家，我問他，怎麼得有錯？我就有一時半刻不好的去處，他自然說我勸我。就是東西貴賤行情，他是知道的，自然色色問他，何等順利？倒不叫我去！過兩日，我不告訴家裡，私自打點了走！明年發了財回來，纔知道我呢！」說畢，賭氣睡覺去了。

薛姨媽聽他如此說，因和寶釵商議。寶釵笑道：「哥哥果然要經歷正事，倒也罷了；只是他在家裡說著好聽，到了外頭，舊病復發，難拘束他了。－－但也愁不得許多。他若是真改了，是他一生的福；若不改，媽媽也不能又有別的法子。一半盡人力，一半聽天罷了。這麼大人了，若只管怕他不知世路，出不得門，幹不得事，今年關在家裡，明年還是這個樣兒。他既說的名正言順，媽媽就打量著，丟了一千八百銀子，竟交與他試一試。橫豎有夥計幫著他，也未必好意思哄騙他的。二則他出去了，左右沒了助興的人，又沒有倚仗的人，到了外頭，誰還怕誰？有了的吃，沒了的餓著，舉眼無靠，他見了這樣，只怕比在家裡省了事也未可知。」薛姨媽聽了，思忖半晌，道：「倒是你說的是。花兩個錢，叫他學些乖來也值。」商議已定，一宿無話。

至次日，薛姨媽命人請了張德輝來，在書房中，命薛蟠款待酒飯。自己在後廊下，隔著窗子，千言萬語，囑託張德輝照管照管。張德輝滿口應承，吃過飯，告辭，又回說：「十四日是上好出行日期，大世兄即刻打點行李，僱下騾子，十四日一早就長行了。」薛蟠喜之不盡，將此話告訴了薛姨媽。

薛姨媽和寶釵香菱並兩個年老的嬤嬤，連日打點行裝，派下薛蟠之奶公老蒼頭一名，當年諳事舊僕二名，外有薛蟠隨身常使小廝二名。主僕一共六人。僱了三輛大車，單拉行李使物，又僱了四個長行騾子。薛蟠自騎一匹家內養的鐵青大走騾，外備一匹坐馬。諸事完畢，薛姨媽寶釵等連夜勸戒之言，自不必備說。

至十三日，薛蟠先去辭了他母舅，然後過來辭了賈宅諸人，賈珍等未免又有餞行之說，也不必細述。至十四日一早，薛姨媽寶釵等直同薛蟠出了儀門，母女兩個，四隻眼看他去了，方回來。

薛姨媽上京帶來的家人不過四五房，並兩三個老嬤嬤、小丫頭，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一兩個男子。因此，薛姨媽即日到書房將一應陳設玩器並簾帳等物，盡行搬進來收貯，命兩個跟去的男子之妻，一並也進來睡覺。又命香菱將他屋裡也收拾嚴緊，「將門鎖了，晚上和我去睡。」寶釵道：「媽媽既有這些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去。我們園裡又空，夜長了，我每夜做活，越多一個人，豈不越好？」薛姨媽笑道：「正是，我忘了，原該叫他和你去纔是。我前日還和你哥哥說：文杏又小，到三不著兩的；鶯兒一個人，不夠伏侍的。還要買一個丫頭來你使。」寶釵道：「買的不知底裡，倘或走了眼，花了錢事小，沒的淘氣。倒是慢慢打聽著，有知道來歷的，買個還罷了。」一面說，一面命香菱收拾了衾褥粧奩，命一個老嬤嬤並臻兒送至蘅蕪院去，然後寶釵和香菱纔同回園中來。

香菱向寶釵道：「我原要和太太說的，等大爺去了，我和姑娘做伴去。我又恐怕太太多心，說我貪著園裡來玩，誰知你竟說了！」寶釵笑道：「我知道你心裡羨慕這園子，不是一日兩日的了，只是沒有個空兒。每日來一趟，慌慌張張的，也沒趣兒，所以趁著機會，越發住上一年，我也多個做伴的，你也遂了你的心。」香菱笑道：「好姑娘！趁著這個工夫，你教給我做詩罷！」寶釵笑道：「我說你『得隴望蜀』呢。我勸你且緩一緩。今兒頭一日進來，先出園東角門，從老太太起，各處各人，你都瞧瞧，問候一聲兒，也不必特意告訴他們搬進園來。若有提起因由兒的，你只帶口說我帶了你進來做伴兒就完了。回來進了園，再到各姑娘房裡走走。」

香菱應著，纔要走時，只見平兒忙忙的走來。香菱忙問了好，平兒只得陪笑相問。寶釵因向平兒笑道：「我今兒把他帶了來做伴兒，正要回你奶奶一聲兒。」平兒笑道：「姑娘說的是那裡的話？我竟沒話答言了。」寶釵道：「這纔是正理。『店房有個主人，廟裡有個住持。』雖不是大事，到底告訴一聲，就是園裡坐更上夜的人，知道添了他，他們也好關門候戶的了。你回去就告訴一聲罷，我不打發人說去了。」平兒答應著，因又向香菱道：「你既來了，也不拜拜街坊去嗎？」寶釵笑道：「我正叫他去呢。」平兒道：「你且不必往我們家去。二爺病了在家裡呢。」香菱答應著去了，先從賈母處來，不在話下。

且說平兒見香菱去了，就拉寶釵悄悄說道：「姑娘可聽見我們的新聞沒有？」寶釵道：「我沒聽見新聞。因連日打發我哥哥出門，所以你們這裡的事，一概不知道，連姐妹們這兩天沒見。」平兒笑道：「老爺把二爺打的動不得，難道姑娘就沒聽見嗎？」寶釵道：「早起恍惚聽見了一句，也信不真。我也正要瞧你奶奶去呢，不想你來。又是為了什麼打他？」

平兒咬牙罵道：「都是那什麼賈雨村，半路途中，那裡來的餓不死的野雜種！認了不到十年，生了多少事出來！今年春天，老爺不知在那個地方看見幾把舊扇子，回家來，看家裡所有收著的這些好扇子，都不中用了，立刻叫人各處搜求。誰知就有個不知死的冤家，混號兒叫做石頭獃子，窮的連飯也沒的吃，偏偏他家就有二十把舊扇子，死也不肯拿出大門來。二爺好容易煩了多少情，見了這個人，說之再三，他把二爺請了到他家裡坐著，拿出這扇子來略瞧了一瞧。據二爺說，原是不能再得的，全是湘妃棕竹，麋鹿玉竹的，皆是古人寫畫真跡。回來告訴了老爺，便叫買他的，要多少銀子給他多少。偏那石獃子說：『我餓死，凍死，一千兩銀子一把，我也不賣！』老爺沒法了，天天罵二爺沒能為。已經許他五百銀子，先兌銀子，後拿扇子，他只是不賣，只說：『要扇子先要我的命！』姑娘想想，這有什麼法子？誰知那雨村－－沒天理的－－聽見了，便設了法子，訛他拖欠官銀，拿他到了衙門裡去，說：『所欠官銀，變賣家產賠補！』把這扇子抄了來，做了官價送了來！那石獃子如今不知是死是活。老爺問著二爺說：『人家怎麼弄了來了？』二爺只說了一句：『為這點子小事，弄的人家傾家敗產，也不算什麼能為。』老爺聽了就生了氣，說二爺拿話堵老爺呢。－－這是第一件大的。過了幾日，還有幾件小的，我也記不清，所以都湊在一處，就打起來了。也沒拉倒用板子棍子，就站著，不知他拿什麼東西，打了一頓，臉上打破了兩處。我們聽見姨太太這裡有一種藥，上棒瘡的，姑娘尋一丸給我呢。」

寶釵聽了，忙命鶯兒去找了兩丸來與平兒。寶釵道：「既這樣，你去替我問候罷，我就不去了。」平兒向寶釵答應著去了。不在話下。

且說香菱見了眾人之後，吃過晚飯，寶釵等都往賈母處去了，自己便往瀟湘館中來。此時黛玉已好了大半了，見香菱也進園來住，自是喜歡。香菱因笑道：「我這一進來了，也得空兒，好歹教給我做詩，就是我的造化了！」黛玉笑道：「既要學做詩，你就拜我為師。我雖不通，大略也還教的起你。」香菱笑道：「果然這樣，我就拜你為師，你可不許膩煩的。」黛玉道：「什麼難事，也值得去學？不過是起承轉合。當中承轉，是兩副對子：平聲的對仄聲；虛的對實的，實的對虛的。若是果有了奇句，連平仄虛實不對都使得的。」

香菱笑道：「怪道我常弄本舊詩偷空兒看一兩首，又有對的極工的，又有不對的；又聽見說，『一三五不論，二四六分明，』看古人的詩上，亦有順的，亦有二四六上錯了的：所以天天疑惑。如今聽你一說，原來這些規矩竟是沒事的，只要詞句新奇為上。」黛玉道：「正是這個道理。詞句究竟還是末事，第一是立意要緊。若意趣真了，連詞句不用修飾，自是好的：這叫做『不為辭害意』。」

香菱道：「我只愛陸放翁的『重簾不捲留香久，古硯微凹聚墨多』，說的真切有趣！」黛玉道：「斷不可看這樣的詩。你們因不知詩，所以見了這淺近的就愛。一入了這個格局，再學不出來的。你只聽我說：你若真心要學，我這裡有《王摩詰全集》，你且把他的五言律一百首細心揣摩透熟了，然後再讀一百二十首老杜的七言律，次之再李青蓮的七言絕句讀一二百首。肚子裡先有了這三個人做了底子，然後再把陶淵明、應、劉、謝、阮、庾、鮑等人的一看。你又是這樣一個極聰明伶俐的人，不用一年工夫，不愁不是詩翁了！」香菱聽了，笑道：「既這樣，好姑娘，你就把這書給我拿出來，我帶回去，夜裡念幾首也是好的。」黛玉聽說，便命紫鵑將王右丞的五言律拿來，遞與香菱，道：「你只看有紅圈的，都是我選的，有一首念一首。不明白的，問你姑娘；或者遇見我，我講與你就是了。」

香菱拿了詩，回至蘅蕪院中，諸事不管，只向燈下一首一首的讀起來。寶釵連催他數次睡覺，他也不睡。寶釵見他這般苦心，只得隨他去了。

一日，黛玉方梳洗完了，只見香菱笑吟吟的送了書來，又要換杜律。黛玉笑道：「共記得多少首？」香菱笑道：「凡紅圈選的，我盡讀了。」黛玉道：「可領略了些沒有？」香菱笑道：「我倒領略了些，只不知是不是，說給你聽聽。」黛玉笑道：「正要講究討論，方能長進。你且說來我聽聽。」香菱笑道：「據我看來，詩的好處，有口裡說不出來的意思，想去卻是逼真的；又似乎無理的，想去竟是有理有情的。」黛玉笑道：「這話有了些意思，但不知你從何處見得？」

香菱笑道：「我看他《塞上》一首，內一聯云：『大漠孤煙直，長河落日圓』。想來煙如何直？日自然是圓的，這『直』字似無理，『圓』字似太俗。合上書一想，倒像是見了這景的。要說再找兩個字換這兩個，竟再找不出兩個字來。再還有『日落江湖白，潮來天地青』，這『白』『青』兩個字，也似無理。想來必得這兩個字纔形容的盡，念在嘴裡，倒像有幾千斤重的一個橄欖似的。還有『渡頭餘落日，墟裡上孤煙』，這『餘』字合『上』字，難為他怎麼想來！我們那年上京來，那日下晚便挽住船，岸上又沒有人，只有幾棵樹，遠遠的幾家人家作晚飯，那個煙竟是青碧連雲。誰知我昨兒晚上看了這兩句，倒像我又到了那個地方去了。」

正說著，寶玉和探春來了，都入座聽他講詩。寶玉笑道：「既是這樣，也不用看詩。會心處不在遠，聽你說了這兩句，可知『三昧』你已得了。」黛玉笑道：「你說他這『上孤煙』好，你還不知他這一句還是套了前人的來。我給你這一句瞧瞧，更比這個淡而現成。」說著，便把陶淵明的「曖曖遠人村，依依墟裡煙」翻了出來，遞給香菱。香菱瞧了，點頭歎賞，笑道：「原來『上』字是從『依依』兩個字上化出來的！」

寶玉大笑道：「你已得了，不用再講；要再講，倒學離了。你就做起來了，必是好的。」探春笑道：「明兒我補一個柬來，請你入社。」香菱道：「姑娘，何苦打趣我？我不過是心裡羨慕，纔學這個玩罷了。」探春黛玉都笑道：「誰不是玩？難道我們是認真做詩呢？要說我們真成了詩，出了這園子，把人的牙還笑掉了呢！」寶玉道：「這也算自暴自棄了。前兒我在外頭和相公們商畫兒，他們聽見偺們起詩社，求我把稿子給他們瞧瞧，我就寫了幾首給他們看看。誰不是真心歎服？他們抄了刻去了。」探春黛玉忙問道：「這是真話麼？「寶玉笑道：「說謊的是那架上鸚哥！」黛玉探春聽說，都道：「你真真胡鬧！且別說那不成詩，便成詩，我們的筆墨，也不該傳到外頭去！」寶玉道：「這怕什麼？古來閨閣中筆墨不要傳出去，如今也沒人知道呢。」

說著，只見惜春打發了入畫來請寶玉，寶玉方去了。香菱又逼著換出杜律，又央黛玉探春二人：「出個題目，讓我謅去，謅了來，替我改正。」黛玉道：「昨夜的月最好，我正要謅一首，未謅成。你就做一首來。十四寒的韻，由你愛用那幾個字去。」

香菱聽了，喜的拿著詩回來，又苦思一回，做兩句詩；又捨不得杜詩，又讀兩首：如此茶飯無心，坐臥不定。寶釵道：「何苦自尋煩惱？都是顰兒引的你，我和他算賬去。你本來獃頭獃腦的，再添上這個，越發弄成個獃子了！」香菱笑道：「好姑娘，別混我！」一面說，一面做了一首先給寶釵看了。笑道：「這個不好，不是這個做法。你別害臊，只管拿了給他瞧去，看他是怎麼說。」

香菱聽了，便拿了詩找黛玉。黛玉看時，只見寫道是：

月桂中天夜色寒，清光皎皎影團團。詩人助興常思玩，野客添愁不忍觀。翡翠樓邊懸玉鏡，珍珠簾外掛冰盤。良宵何用燒銀燭？晴彩輝煌映畫欄。

黛玉笑道：「意思卻有，只是措詞不雅。皆因你看的詩少，被他縛住了。把這首詩丟開，再做一首。只管放開膽子去做。」

香菱聽了，默默的回來。越發連房也不進去，只在池邊樹下，或坐在山石上出神，或蹲在地下摳地。來往的人都詫異。李紈、寶釵、探春、寶玉等聽得此言，都遠遠的站在山坡上，瞧著他笑。只見他皺一回眉，又自己含笑一回。寶釵笑道：「這個人定是瘋了！昨夜嘟嘟噥噥，直鬧到五更纔睡下。沒一頓飯的工夫，天就亮了，我就聽見他起來了，忙忙碌碌梳了頭，就找顰兒去。一回來了，獃了一天，做了一首又不好，自然這會子另做呢。」寶玉笑道：「這正是『地靈人傑』！老天生人，再不虛賦情性的。我們成日歎說：可惜他這麼個人竟俗了！誰知到底有今日！可見天地至公。」寶釵聽了，笑道：「你能夠像他這苦心就好了。學什麼，有個不成的嗎？」寶玉不答。只見香菱興興頭頭的，又往黛玉那邊來了。

探春笑道：「偺們跟了去，看他有些意思沒有。」說著，一齊都往瀟湘館來。只見黛玉正拿著詩和他講究呢。眾人因問黛玉做的如何。黛玉道：「自然算難為他了，只是還不好。這一首過於穿鑿了，還得另做。」眾人因要詩看時，只見做道是：

非銀非水映窗寒，試看睛空護玉盤。淡淡梅花香欲染，絲絲柳帶露初乾。只疑殘粉塗金砌，恍若輕霜抹玉欄。夢醒西樓人跡絕，餘容猶可隔簾看。

寶釵笑道：「不像吟月了。月字底下添一個『色』字，倒還使得。你看句句倒像是月色。－－也罷了，原是詩從胡說來。再遲幾天就好了。」

香菱自為這首詩妙絕，聽如此說，自己又掃了興，不肯丟開手，便要思索起來。因見他姐妹們說笑，便自己走至階下竹前，挖心搜膽的，耳不旁聽，目不別視。一時，探春隔窗笑說道：「菱姑娘，你閒閒罷。」香菱怔怔答道：「『閒』字是十五刪的，錯了韻了。」眾人聽了，不覺大笑起來。寶釵道：「可真詩魔了！都是顰兒引的他！」黛玉笑道：「聖人說：『誨人不倦』。他又來問我，我豈有不說的理？」

李紈笑道：「偺們拉了他往四姑娘屋裡去，引他瞧瞧畫兒，叫他醒一醒纔好。」說著，真個出來，拉他過藕香榭，至暖香塢中。惜春正乏倦，在床上歪著睡午覺，畫繒立在壁間，用紗罩著。眾人喚醒了惜春，揭紗看時，十停方有了三停。見畫上有幾個美人，因指香菱道：「凡會做詩的都畫在上頭，你快學罷。」說著，玩笑了一回，各自散去。

香菱滿心中正是想詩，至晚間，對燈出了一回神，至三更以後，上床躺下，兩眼睜睜，直到五更，方纔朦朧睡著了。

一時天亮，寶釵醒了，聽了一聽，他安穩睡了，心下想：「他翻騰了一夜，不知可做成了？這會子乏了，且別叫他。」正想著，只見香菱從夢中笑道：「可是有了！難道這一首還不好嗎？」寶釵聽了，又是可歎，又是可笑。連忙叫醒了他，問他：「得了什麼？你這誠心，都通了仙了。學不成詩，弄出病來呢！」一面說，一面梳洗了，和姐妹往賈母處來。

原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間不能做出，忽於夢中得了八句。梳洗已畢，便忙寫出，來到沁芳亭，只見李紈與眾姐妹方從王夫人處回來，寶釵正告訴他們，說他夢中做詩，說夢話。眾人正笑，抬頭見他來了，就都爭著要詩看。

要知端底，且看下回分解。

31.琉璃世界白雪紅梅　脂粉香娃割腥啖膻

話說香菱見眾人正說笑他，便迎上去，笑道：「你們看。這首詩要使得，我就還學；要還不好，我就死了這做詩的心了。」說著，把詩遞與黛玉及眾人看時，只見寫道是：

精華欲掩料應難，影自娟娟魄自寒。一片砧敲千里白，半輪雞唱五更殘。綠簑江上秋聞笛，紅袖樓頭夜倚欄。博得嫦娥應自問，何緣不使永團圞？

眾人看了，笑道：「這首不但好，而且新巧有意趣。可知俗語說：『天下無難事，只怕有心人。』社裡一定請你了。」香菱聽了，心下不信，料著是他們哄自己的話，還只管問黛玉寶釵等。

正說之間，只見幾個小丫頭並老婆子忙忙的走來，都笑道：「來了好些姑娘奶奶們，我們都不認得。奶奶姑娘們，快認親去。」李紈笑道：「這是那裡的話？你到底說明白了，是誰的親戚？」那婆子丫頭都笑道：「奶奶的兩位妹子都來了。還有一位姑娘，說是薛大姑娘的妹子。還有一位爺，說是薛大爺的兄弟。我這會子請姨太太去呢。奶奶和姑娘們先上去罷。」說著，一徑去了。寶釵笑道：「我們薛蝌和他妹子來了不成？」李紈笑道：「或者我嬸娘又上京來了。怎麼他們都湊在一處？這可是奇事！」

大家來至王夫人上房，只見黑壓壓的一地。又有邢夫人的嫂子，帶了女兒岫煙進京來投邢夫人的，可巧鳳姐之兄王仁也正進京，兩親家一處搭幫來了。走至半路，泊船時，遇見李紈寡嬸，帶著兩個女兒，－－長名李紋，次名李綺，－－也上京。大家敘起來，又是親戚，因此三家一路同行。後有薛蟠之從弟薛蝌，因當年父親在京時，已將胞妹薛寶琴許配都中梅翰林之子為妻，正欲進京聘嫁，聞得王仁進京，他也隨後帶了妹子趕來。－－所以今日會齊了來，訪投各人親戚。

於是大家見禮敘過。賈母王夫人都歡喜非常。賈母因笑道：「怪道昨日晚上燈花爆了又爆，結了又結，原來應到今日。」一面敘些家常，收了帶來的禮物，一面命留酒飯。鳳姐兒自不必說，忙上加忙。李紈寶釵自然和嬸母姊妹敘離別之情。

黛玉見了，先是歡喜，後想起眾人皆有親眷，獨自己孤單無倚，不免又去垂淚。寶玉深知其情，十分勸慰了一番方罷。然後寶玉忙忙來至怡紅院中，向襲人、麝月、晴雯笑道：「你們還不快著看去！誰知寶姐姐的親哥哥是那個樣子，他這伯叔兄弟，形容舉止，另是個樣子，倒像是寶姐姐的同胞兄弟似的。更奇在你們成日家只說寶姐姐是絕色的人物，你們如今瞧見他這妹子，還有大嫂子的兩個妹子，－－我竟形容不出來了！老天！老天！你有多少精華靈秀，生出這些人上之人來！可知我『井底之蛙』，成日家只說，現在的這幾個人是有一無二的；誰知不必遠尋，就是本地風光，一個賽似一個！如今我又長了一層學問了。除了這幾個，難道還有幾個不成？」一面說，一面自笑。

襲人見他又有些魔意，便不肯去瞧。晴雯等早去瞧了一遍回來，帶笑向襲人說道：「你快瞧瞧去。大太太一個姪女兒，寶姑娘一個妹妹，大奶奶兩個妹妹，倒像一把子四根水蔥兒！」

一語未了，只見探春也笑著進來找寶玉，因說：「偺們詩社可興旺了。」寶玉笑道：「正是呢。這是一高興起詩社，鬼使神差來了這些人！－－但只一件：不知他們可學過做詩不曾？」探春道：「我纔都問了問，雖是他們自謙，看其光景，沒有不會的。便是不會，也沒難處，你看香菱就知道了。」晴雯笑道：「他們裡頭，薛大姑娘的妹妹更好。三姑娘看著怎麼樣？」探春道：「果然的。據我看來，連他姐姐，並這些人，總不及他。」

襲人聽了，又是詫異，又笑道：「這也奇了！還從那裡再尋好的去呢？我倒要瞧瞧去。」探春道：「老太太一見了，喜歡的無可不可的，已經逼著偺們太太認了乾女孩兒了。老太太要養活，纔剛已經定了。」寶玉喜的忙問：「這話果然麼？」探春道：「我幾時撒過謊？」又笑道：「老太太有了這個好孫女兒，就忘了你這孫子了！」寶玉笑道：「這倒不妨，原該多疼女孩兒些是正理。明兒十六，偺們可該起社了。」探春道：「林丫頭剛起來了，二姐姐又病了，終是七上八下的。」寶玉道：「二姐姐又不大做詩，沒有他又何妨？」探春道：「索性等幾天，等他們新來的混熟了，偺們邀上他們，豈不好？這會子，大嫂子、寶姐姐心裡自然沒有詩興的。況且湘雲沒來，顰兒纔好了，人都不合式。不如等著雲丫頭來了，這幾個新的也熟了，顰兒也大好了，大嫂子和寶姐姐心也閒了，香菱詩也長進了：如此，邀一滿社，豈不好？偺們兩個如今且往老太太那裡去聽聽。除寶姐姐的妹妹不算外，他一定是在偺們家住定了的。倘或那三個要不在偺們這裡住，偺們央告著老太太留下他們，也在園子裡住了，偺們豈不多添幾個人，越發有趣了？」寶玉聽了，喜的眉開眼笑，忙說道：「倒是你明白。我終久是個糊塗心腸，空喜歡了一會子，卻想不到這上頭。」

說著，兄妹兩個一齊往賈母處來。果然王夫人已認了薛寶琴做乾女兒。賈母喜歡非常，不命往園中住，晚上跟著賈母一處安寢。薛蝌自向薛蟠書房中住下了。賈母和邢夫人說：「你姪女兒也不必家去了，園子裡住幾天，逛逛再去。」

邢夫人兄嫂家中原艱難，這一上京，原仗的是邢夫人與他們治房舍，幫盤纏。聽如此說，豈不願意？邢夫人便將邢岫煙交與鳳姐兒。鳳姐兒算著園中姊妹多，性情不一，且又不便另設一處，莫若送到迎春一處去。倘日後邢岫煙有些不遂意的事，縱然邢夫人知道了，與自己無干。從此後，若邢岫煙家去住的日期不算，若在大觀園住到一個月上，鳳姐兒亦照迎春分例送一分與岫煙。鳳姐兒冷眼敁敪岫煙心性行為，竟不像邢夫人及他的父母一樣，卻是個極溫厚可疼的人。因此，鳳姐兒反憐他家貧命苦，比別的姊妹多疼他些。邢夫人倒不大理論了。

賈母王夫人等因素喜李紈賢惠，且年輕守節，令人敬服，今見他寡嬸來了，便不肯叫他外頭去住。那嬸母雖十分不肯，無奈賈母執意不從，只得帶著李紋李綺在稻香村住下了。

當下安插既定，誰知忠靖侯史鼎又遷委了外省大員，不日要帶家眷去上任。賈母因捨不得湘雲，便留下他了，接到家中。原要命鳳姐兒另設一處與他住，史湘雲執意不肯，只要和寶釵一處住。因此，也就罷了。

此時大觀園中比先又熱鬧了多少。李紈為首，餘者，迎春、探春、惜春、寶釵、黛玉、湘雲、李紋、李綺、寶琴、邢岫煙，再添上鳳姐兒和寶玉，一共十三人。敘起年庚，除李紈年紀最長，鳳姐次之，餘者皆不過十五六七歲，大半同年異月，連他們自己也不能記清誰長誰幼。並賈母王夫人及家中婆子丫頭，也不能細細分清，不過是「姐」「妹」「兄」「弟」四個字隨便亂叫。

如今香菱正滿心滿意只想做詩，又不敢十分囉唆寶釵，可巧來了個史湘雲。那史湘雲極愛說話的，那裡禁得香菱又請教他談詩。越發高了興，沒晝沒夜，高談闊論起來。寶釵因笑道：「我實在聒噪的受不得了！一個女孩兒家，只管拿著詩做正經事，講起來，叫有學問的人聽了反笑話，說不守本分。一個香菱沒鬧清，又添上你這個『話口袋子』，滿口裡說的是什麼：怎麼是『杜工部之沉鬱』，『韋蘇州之淡雅』；又怎麼是『溫八叉之綺靡』，『李義山之隱僻』。癡癡癲癲，那裡還像兩個女兒家呢！」說得香菱湘雲二人都笑起來。

正說著，只見寶琴來了，披著一領斗篷，金翠輝煌，不知何物。寶釵忙問：「這是那裡的？」寶琴笑道：「因下雪珠兒，老太太找了這一件給我的。」香菱上來瞧，道：「怪道這麼好看，原來是孔雀毛織的。」湘雲笑道：「那裡是孔雀毛？就是野鴨子頭上的毛做的。可見老太太疼你了：這麼著疼寶玉，也沒給他穿。」寶釵笑道：「真是俗語說的，『各人有各人的緣法。』我也想不到他這會子來，既來了，又有老太太這麼疼他。」湘雲道：「你除了在老太太跟前，就在園裡來。這兩處，只管玩笑吃喝。到了太太屋裡，若太太在屋裡，只管和太太說笑，多坐一回無妨；若太太不在屋裡，你別進去，那屋裡人多心壞，都是耍偺們的。」說的寶釵、寶琴、香菱、鶯兒等都笑了。寶釵笑道：「說你沒心卻有心，雖然有心，到底嘴太直了。我們這琴兒，今兒你竟認他做親妹妹罷。」湘雲又瞅著寶琴，笑道：「這一件衣裳也只配他穿；別人穿了，實在不配。」

正說著，只見琥珀走來，笑道：「老太太說了：叫寶姑娘別管緊了琴姑娘，他還小呢。讓他愛怎麼著就由他怎麼著。他要什麼東西，只管要，別多心。」寶釵忙起身答應了，又推寶琴，笑道：「你也不知是那裡來的這點福氣！你倒去罷，恐怕我們委屈了你。我就不信，我那些兒不如你？」說話之間，寶玉黛玉進來了。寶釵猶自嘲笑。湘雲因笑道：「寶姐姐，你這話雖是玩，卻有人真心是這樣想呢。」琥珀笑道：「真心惱的，再沒別人，就只是他。」口裡說，手指著寶玉。寶釵湘雲都笑道：「他倒不是這樣人。」琥珀又笑道：「不是他，就是他。」說著，又指黛玉。湘雲便不作聲。寶釵笑道：「更不是了。我的妹妹和他的妹妹一樣，他喜歡的比我還甚呢，他那裡還惱？你信雲兒混說？他那嘴有什麼正經！」

寶玉素昔深知黛玉有些小性兒，尚不知近日黛玉和寶釵之事，正恐賈母疼寶琴，他心中不自在；今見湘雲如此說了，寶釵又如此答，再審度黛玉聲色，亦不似往日，果然與寶釵之說相符，心中甚是不解。因想：「他兩個素日不是這樣的，如今看來，竟更比他人好了十倍。」一時又見林黛玉趕著寶琴叫「妹妹」，並不提名道姓，真似親姊妹一般。

那寶琴年輕心熱，且本性聰敏，自幼讀書識字，今在賈府住了兩日，大概人物已知；又見眾姊妹都不是那輕薄脂粉，且又和姐姐皆和氣：故也不肯怠慢。其中又見林黛玉是個出類拔萃的，便更與黛玉親敬異常。寶玉看著，只是暗暗的納罕。

一時，寶釵姊妹往薛姨媽房內去後，湘雲往賈母處來，林黛玉回房歇著。寶玉便找了黛玉來，笑道：「我雖看了《西廂記》，也曾有明白的幾句說了取笑，你還曾惱過；如今想來，竟有一句不解，我念出來，你講講我聽。」黛玉聽了，便知有文章，因笑道：「你念出來我聽聽。」寶玉笑道：「那《鬧簡》上有一句說的最好，『是幾時，孟光接了梁鴻案？』這句最妙。『孟光接了梁鴻案』，這七個字，不過是現成的典，難為他這『是幾時』三個虛字，問得有趣。是幾時接了？妳說說我聽聽。」黛玉聽了，禁不住也笑起來，因笑道：「這原問的好。他也問的好，你也問的好。」寶玉道：「先時你只疑我，如今你也沒的說了。」黛玉笑道：「誰知他竟真是個好人，我素日只當他藏奸。」因把說錯了酒令，寶釵怎樣說他，連送燕窩病中所談之事，細細的告訴寶玉。寶玉方知原故，因笑道：「我說呢！正納悶『是幾時孟光接了梁鴻案』，原來是從『小孩兒家口沒遮攔』上就接了案了。」

黛玉因又說起寶琴來，想起自己沒有姊妹，不免又哭了。寶玉忙勸道：「這又自尋煩惱了。你瞧瞧，今年比舊年越發瘦了。你還不保養，每天好好的，你必是自尋煩惱，哭一會子，纔算完了這一天的事。」黛玉拭淚道：「近來我只覺心酸，眼淚卻像比舊年少了些的。心裡只管酸痛，眼淚卻不多！」寶玉道：「這是你哭慣了，心裡疑惑。豈有眼淚會少的？」

正說著，只見他屋裡的小丫頭子送了猩猩氈斗篷來，又說：「大奶奶纔打發人來說：下了雪，要商議明日請人做詩呢。」一語未了，只見李紈的丫頭走來請黛玉。寶玉便邀著黛玉同往稻香村來。黛玉換上掐金挖雲紅香羊皮小靴，罩了一件大紅羽縐面白狐狸皮的鶴氅，繫一條青金閃綠雙環四合如意絛，上罩了雪帽，二人一齊踏雪行來，只見眾姊妹都在那裡。都是一色大紅猩猩氈與羽毛緞斗篷，獨李紈穿一件哆囉呢對襟褂子，薛寶釵穿一件蓮青斗紋錦上添花洋線番羓絲的鶴氅。邢岫煙仍是家常舊衣，並沒避雨之衣。

一時，湘雲來了，穿著賈母給他的一件貂鼠腦袋面子，大毛黑灰鼠裡子，裡外發燒大褂子；頭上帶著一頂挖雲鵝黃片金裡子大紅猩猩氈昭君套，又圍著大貂鼠風領。黛玉先笑道：「你們瞧瞧，孫行者來了。他一般的拿著雪褂子，故意裝出個小騷韃子樣兒來。」湘雲笑道：「你們瞧我裡頭打扮的。」一面說，一面脫了褂子。只見他裡頭穿著一件半新的靠色三鑲領袖秋香色盤金五色繡龍窄裉小袖掩襟銀鼠短襖，裡面短短的一件水紅粧緞狐肷褶子，腰裡緊緊束著一條蝴蝶結子長穗五色宮絛，腳下也穿著鹿皮小靴：越顯得蜂腰猿背，鶴勢螂形。眾人笑道：「偏他只愛打扮成個小子的樣兒，原比他打扮女兒更俏麗了些。」

湘雲笑道：「快商議做詩。我聽聽是誰的東家？」李紈道：「我的主意：想來昨兒的正日已自過了，再等正日還早呢，可巧又下雪，不如偺們大家湊個熱鬧，又給他們接風，又可以做詩。你們意思怎麼樣？」寶玉先道：「這話很是。只是今兒晚了－－若到明兒，晴了又無趣。」眾人都道：「這雪未必晴，縱晴了，這一夜下的也夠賞了。」李紈道：「我這裡雖然好，又不如蘆雪庭好。我已經打發人籠地炕去了，偺們大家擁爐做詩。老太太想來未必高興。況且偺們小玩意兒，單給鳳丫頭個信兒就是了。你們每人一兩銀子就夠了，送到我這裡來。」－－指著香菱、寶琴、李紋、李綺、岫煙，－－「五個不算外，偺們裡頭，二丫頭病了不算，四丫頭告了假也不算，你們四分子送了來，我包管五六兩銀子也儘夠了。」寶釵等一齊應諾。因又擬題限韻，李紈笑道：「我心裡早已定了。等到了明日臨期，橫豎知道。」說畢，大家又說了一回閒話，方往賈母處來。當日無話。

到了次日清早，寶玉因心裡惦記著，這一夜沒好生得睡，天亮了就爬起來。掀起帳子一看，雖然門窗尚掩，只是窗上光輝奪目，心內早躊躕起來，埋怨定是晴了，日光已出。一面忙起來揭起窗屜，從玻璃窗內往外一看，原來不是日光，竟是一夜的雪，下的將有一尺厚，天上仍是搓綿扯絮一般。

寶玉此時喜歡非常，忙喚起人來。盥漱已畢，只穿一件茄色哆囉呢狐狸皮襖，罩一件海龍小鷹膀褂子，束了腰，披上玉針簑，帶了金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往蘆雪庭來。出了院門，四顧一望，並無二色，遠遠的是青松翠竹，自己卻似裝在玻璃盆內一般。於是走至山坡之下，順著山腳，剛轉過去，已聞得一股寒香撲鼻。回頭一看，卻是妙玉那邊櫳翠庵中有十數枝紅梅，如胭脂一般，映著雪色，分外顯得精神，好不有趣。

寶玉便立住，細細的賞玩了一回方走。只見蜂腰板橋上一個人打著傘走來，是李紈打發了請鳳姐兒去的人。寶玉來至蘆雪庭，只見丫頭婆子正在那裡掃雪開徑。原來這蘆雪庭蓋在一個傍山臨水河灘之上，一帶幾間茅簷土壁，槿籬竹牖，推窗便可垂釣，四面皆是蘆葦掩覆，一條去徑，逶迤穿蘆度葦過去，便是藕香榭的竹橋了。眾丫頭婆子見他披簑戴笠而來，都笑道：「我們纔說，正少一個漁翁，如今果然全了。姑娘們吃了飯纔來呢，你也太性急了。」

寶玉聽了，只得回來。剛至沁芳亭，見探春正從秋爽齋出來，圍著大紅猩猩氈的斗篷，帶著觀音兜，扶著個小丫頭，後面一個婦人打著一把青綢油傘。寶玉知道他往賈母處去，遂站在亭邊，等他來到，二人一同出園前去。寶琴正在裡間房內梳洗更衣。

一時，眾姐妹來齊，寶玉只嚷餓了，連連催飯。好容易等到擺上飯來，頭一樣菜是牛肉蒸羊羔。賈母就說：「這是我們有年紀人的藥，沒見天日的東西，可惜你們小孩子吃不得。今兒另外有新鮮鹿肉，你們等著吃罷。」眾人答應了。

寶玉卻等不得，只拿茶泡了一碗飯，就著野雞瓜子，忙忙的爬拉完了。賈母道：「我知道你們今兒又有事情，連飯也不顧吃了。」就叫：「留著鹿肉給他晚上吃罷。」鳳姐兒忙說：「還有呢，吃殘了的倒罷了。」湘雲就和寶玉計較道：「有新鹿肉，不如偺們要一塊，自己拿了園裡弄著，又吃又玩。」寶玉聽了，真和鳳姐要了一塊，命婆子送進園去。

一時，大家散後，進園齊往蘆雪庭來，聽李紈出題限韻，獨不見湘雲寶玉二人。黛玉道：「他兩個人再到不得一處，要到了一處，生出多少事來。這會子一定算計那塊鹿肉去了。」

正說著，只見李嬸娘也走來看熱鬧，因問李紈道：「怎麼那一個帶玉的哥兒和那一個掛金麒麟的姐兒，那樣乾淨清秀，又不少吃的，他兩個在那裡商議著要吃生肉呢，說的有來有去的。我只不信，肉也生吃得的？」眾人聽了，都笑道：「了不得！快拿了他兩個來！」黛玉笑道：「這可是雲丫頭鬧的。我的卦再不錯。」李紈即忙出來，找著他兩個，說道：「你們兩個要吃生的，我送你們到老太太那裡吃去。那怕一隻生鹿，撐病了不與我相干。這麼大雪怪冷的，快替我做詩去罷！」寶玉忙笑道：「沒有的事！我們燒著吃呢。」李紈道：「這還罷了。」只見老婆子們拿了鐵爐、鐵叉、鐵絲蒙來。李紈道：「留神割了手，不許哭！」說著，方進去了。

那邊鳳姐打發平兒回覆不來，為發放年例正忙著呢。湘雲見了平兒，那裡肯放？平兒也是個好玩的，素日跟著鳳姐兒無所不至，見如此有趣，樂得玩笑，因而退去手上的鐲子，三個人圍著火，平兒便要先燒三塊吃。那邊寶釵黛玉平素看慣了，不以為異，寶琴等及李嬸娘深為罕事。探春和李紈等已定議了題韻。探春笑道：「你們聞聞，香氣這裡都聞見了，我也吃去。」說著，也找了他們來。李紈也隨來，說：「客已齊了，你們還吃不夠嗎？」湘雲一面吃，一面說道：「我吃這個方愛吃酒，吃了酒纔有詩。若不是這鹿肉，今兒斷不能做詩。」說著，只見寶琴披著鳧靨裘，站在那裡笑。湘雲笑道：「傻子！你來嘗嘗！」寶琴笑道：「怪腌臢的！」寶釵笑道：「你嘗嘗去，好吃的很呢。你林姐姐弱，吃了不消化，不然，他也愛吃。」寶琴聽了，便過去吃了一塊，果然好吃，就也吃起來。

一時，鳳姐兒打發小丫頭來叫平兒。平兒說：「史姑娘拉著我呢。你先去罷。」小丫頭去了。一時，只見鳳姐兒也披了斗篷走來，笑道：「吃這樣好東西，也不告訴我！」說著，也湊在一處吃起來。黛玉笑道：「那裡找這一群花子去？罷了，罷了！今日蘆雪庭遭劫，生生被雲丫頭作踐了。我為蘆雪庭一大哭！」湘雲冷笑道：「你知道什麼？『是真名士自風流』！你們都是假清高，最可厭的！我們這會子腥的膻的大吃大嚼，回來卻是錦心繡口！」寶釵笑道：「你回來若做的不好了，把那肉掏出來，就把這雪壓的蘆葦子塞上些，以完此劫。」說著，吃畢，洗了一回手。

平兒帶鐲子時，卻少了一個，左右前後亂找了一番，蹤跡全無，眾人都詫異。鳳姐兒笑道：「我知道這鐲子的去向。你們只管做詩去，我們也不用找，只管前頭去，不出三日，包管就有了。」說著，又問：「你們今兒做什麼詩？老太太說了：離年又近了，正月裡，還該做些燈謎兒，大家玩笑。」眾人聽了，都笑道：「可是呢，倒忘了。如今趕著做幾個好的，預備著正月裡玩。」說著，一齊來至地炕屋內，只見杯盤果菜俱已擺齊了，牆上已貼出詩題、韻腳、格式來了。寶玉湘雲二人忙看時，只見題目是「即景聯句」，五言排律一首，限二蕭韻，」後面尚未列次序。李紈道：「我不大會做詩，我只起三句罷，然後誰先得了誰先聯。」寶釵道：「到底分個次序。」

要知端底，且看下回分解。

32.蘆雪庭爭聯即景詩　暖香塢雅製春燈謎

話說薛寶釵道：「到底分個次序，讓我寫出來。」說著，便令眾人拈鬮為序。起首恰是李氏，然後按次各各開出。鳳姐兒道：「既這麼說，我也說一句在上頭。」眾人都笑起來了，說：「這麼更妙了！」寶釵將稻香老農之上補了一個「鳳」字，李紈又將題目講給他聽。

鳳姐兒想了半天，笑道：「你們別笑話我。我只有了一句粗話，可是五個字的。下剩的我就不知道了。」眾人都笑道：「越是粗話越好。你說了，就只管幹正事去罷。」鳳姐兒笑道：「想下雪必刮北風，昨夜聽見一夜的北風，我有一句。這一句就是『一夜北風緊。』使得使不得，我就不管了。」眾人聽說，都相視笑道：「這句雖粗，不見底下的，這正是會作詩的起法。不但好，而且留了寫不盡的多少地步與後人。就是這句為首，稻香老農快寫上續下去。」鳳姐兒和李嬸娘平兒又吃了兩杯酒，自去了。

這裡李紈就寫了：「一夜北風緊，」自己聯道：「開門雪尚飄。入泥憐潔白，」香菱道：「匝地惜瓊瑤。有意榮枯草，」探春道：「無心飾萎苗。價高村釀熟，」李綺道：「年稔府粱饒。葭動灰飛管，」李紋道：「陽回斗轉杓。寒山已失翠，」岫煙道：「凍浦不生潮。易掛疏枝柳，」湘雲道：「難堆破葉蕉。麝煤融寶鼎，」寶琴道：「綺袖籠金貂。光奪窗前鏡，」黛玉道：「香粘壁上椒。斜風仍故故，」寶玉道：「清夢轉聊聊。何處梅花笛？」寶釵道：「誰家碧玉簫？鼇愁坤軸陷，」李紈笑道：「我替你們看熱酒去罷。」寶釵命寶琴續聯，只見湘雲起來道：「龍鬥陣雲銷。野岸迴孤棹，」寶琴也聯道：「吟鞭指灞橋。賜裘憐撫戌，」湘雲那裡肯讓人？且別人也不如他敏捷，都看他揚眉挺身的說道：「加絮念征徭。坳垤審夷險，」寶釵連聲讚好，也便聯道：「枝柯怕動搖。皚皚輕趁步，」黛玉忙聯道：「剪剪舞隨腰。苦茗成新賞，」一面說，一面推寶玉命他聯。寶玉正看寶琴、寶釵、黛玉三人共戰湘雲，十分有趣，那裡還顧得聯詩？今見黛玉推他，方聯道：「孤松訂久要。泥鴻從印跡，」寶琴接著聯道：「林斧或聞樵。伏象千峰凸，」湘雲忙聯道：「盤蛇一徑遙。花緣經冷結，」寶釵和眾人又都讚好。探春聯道：「色豈畏霜凋？深院驚寒雀，」湘雲正渴了，忙忙的吃茶，已被岫煙搶著聯道：「空山泣老鴞。階墀隨上下，」湘雲忙丟了茶杯，聯道：「池水任浮漂。照耀臨清曉，」黛玉忙聯道：「繽紛入永宵。誠忘三尺冷，」湘雲忙笑聯道：「瑞釋九重焦。僵臥誰相問？」寶琴也忙笑聯道：「狂遊客喜招。天機斷縞帶，」湘雲又忙道：「海市失鮫綃。」黛玉不容他道出，接著便道：「寂寞封台榭，」湘雲忙聯道：「清貧懷簞瓢。」寶琴也不容情，也忙道：「烹茶水漸沸，」湘雲見這般自為得趣，又是笑，又忙聯道：「煮酒葉難燒。」黛玉也笑道：「沒帚山僧掃，」寶琴也笑道：「埋琴稚子挑。」

湘雲笑彎了腰，忙念了一句。眾人問道：「到底說的是什麼？」湘雲道：「石樓閒睡鶴，」黛玉笑得握著胸口，高聲嚷道：「錦罽暖親貓。」寶琴也忙笑道：「月窟翻銀浪，」湘雲忙聯道：「霞城隱赤標。」黛玉忙笑道：「沁梅香可嚼，」寶釵笑稱好句，也忙聯道：「淋竹醉堪調。」寶琴也忙道：「或濕鴛鴦帶，」湘雲忙聯道：「時凝翡翠翹。」黛玉又忙道：「無風仍脈脈，」寶琴又忙笑聯道：「不雨亦瀟瀟。」

湘雲伏著，已笑軟了。眾人看他三人對搶，也都不顧作詩，看著也只是笑。黛玉還推他往下聯，又道：「你也有才盡力窮之時？我聽聽，還有什麼舌頭嚼了？」湘雲只伏在寶釵懷裡，笑個不住。寶釵推他起來，道：「你有本事把『二蕭』的韻全用完了，我纔服你。」湘雲起身笑道：「我也不是作詩，竟是搶命呢！」眾人笑道：「倒是你自己說罷。」探春早已料定沒有自己聯的了，便早寫出來，因說：「還沒收住呢。」李紋聽了，接過來，便聯一句道：「欲誌今朝樂，」李綺收了一句道：「憑詩祝舜堯。」

李紈道：「夠了，夠了！雖沒作完了韻，騰挪的字，若生扭了，倒不好了。」說著，大家來細細評論一回，獨湘雲的多，都笑道：「這都是那塊鹿肉的功勞。」李紈笑道：「逐句評去，卻還一氣，只是寶玉又落了第了。」寶玉笑道：「我原不會聯句，只好擔待我罷。」李紈笑道：「也沒有社社擔待的。又說韻險了，又整誤了，又不會聯句，今日必罰你。我纔看見櫳翠庵的紅梅有趣，我要折一枝插在瓶裡，可厭妙玉為人，我不理他。如今罰你取一枝來，插著玩兒。」眾人都道：「這罰的又雅又有趣。」

寶玉也樂為，答應著就要走。湘雲黛玉一起說道：「外頭冷得很，你且吃杯熱酒再去。」於是湘雲早熱起壺酒來了。黛玉遞了個大杯，滿斟了一杯。湘雲笑道：「你吃了我們這酒，要取不來，加倍罰你！」寶玉忙吃了一杯，冒雪而去。

李紈命人好好跟著，黛玉忙攔說：「不必，有了人，反不得了。」李紈點頭道：「是。」一面命丫鬟將一個美女聳肩瓶拿來，貯了水，準備插梅，因又笑道：「回來該吟紅梅了。」湘雲忙道：「我先作一首。」寶釵笑道：「今日斷不容你再作了。你都搶了去，別人都閒著也沒趣。回來罰寶玉。他說不會聯句，如今就叫他自己做去。」黛玉笑道：「這話很是。我還有主意：方纔聯句不夠，莫若揀那聯得少的人作紅梅詩。」寶釵笑道：「這話是極。方纔邢李二位屈才，且又是客；琴兒和顰兒雲兒他們搶了許多，我們一概都別作，只他們三人做纔是。」李紈因說：「綺兒也不大會做，還是讓琴妹妹罷。」寶釵只得依允。又道：「就用『紅梅花』三個字做韻，每人一首七言律；邢大妹妹做『紅』字，你們李大妹妹做『梅』字，琴兒做『花』字。」李紈道：「饒過寶玉去，我不服。」湘雲忙道：「有個好題目命他做。」眾人問：「何題？」湘雲道：「命他就做『訪妙玉乞紅梅』，豈不有趣？」眾人聽了，都說：「有趣！」

一語未了，只見寶玉笑欣欣擎了一枝紅梅進來。眾丫鬟忙已接過，插入瓶內。眾人都過來賞玩。寶玉笑道：「你們如今賞罷。也不知費了我多少精神呢！」說著，探春早又遞了一鍾暖酒來。眾丫鬟上來接了簑笠撣雪。各人屋裡丫鬟都添送衣裳來。襲人也遣人送了半舊的狐腋褂來。李紈命人將那蒸的大芋頭盛了一盤，又將硃橘、黃橙、橄欖等物盛了兩盤，命人帶給襲人去。湘雲且告訴寶玉方纔的詩題，又催寶玉快做。寶玉道：「好姐姐好妹妹們，讓我自己用韻罷，別限韻了！」眾人都說：「隨你做去罷。」

一面說，一面大家看梅花。原來這一枝梅花只有二尺來高，旁有一枝，縱橫而出，約有二三尺長，其間小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或密聚如林。真乃花吐胭脂，香欺蘭蕙。各各稱賞。誰知岫煙、李紋、寶琴三人都已吟成，各自寫了出來。眾人便依「紅」「梅」「花」三字之序看去，寫道：

賦得紅梅花桃未芳菲杏未紅，衝寒先喜笑東風。魂飛庾嶺春難辨，霞隔羅浮夢未通。綠萼添粧融寶炬，縞仙扶醉跨殘虹。看來豈是尋常色？濃淡由他冰雪中。－－邢岫煙。白梅懶賦賦紅梅，逞豔先迎醉眼開。凍臉有痕皆是血，酸心無恨亦成灰。誤吞丹藥移真骨，偷下瑤池脫舊胎。江北江南春燦爛，寄言蜂蝶漫疑猜。－－李紋。疏是枝條豔是花，春粧兒女競奢華。閒庭曲檻無餘雪，流水空山有落霞。幽夢冷隨紅袖笛，遊仙香泛絳河槎。前身定是瑤台種，無復相疑色相差。－－寶琴。

眾人看了，都笑著，稱讚了一回，又指末一首更好。寶玉見寶琴年紀最小，才又敏捷。黛玉湘雲二人斟了一小杯酒，都賀寶琴。寶釵笑道：「三首各有好處。你們兩個天天捉弄厭了我，如今又捉弄他來了。」李紈又問寶玉：「你可有了？」寶玉忙道：「我倒有了，纔一看見這三首，又唬忘了。等我再想。」

湘雲聽了，便拿了一支銅火箸擊著手爐，笑道：「我擊了，若鼓絕不成，又要罰的。」寶玉笑道：「我已有了。」黛玉提起筆來，笑道：「你念，我寫。」湘雲便擊了一下，笑道：「一鼓絕。」寶玉笑道：「有了，你寫罷。」眾人聽他念道：「酒未開罇句未裁，」黛玉寫了，搖頭笑道：「起的平平。」湘雲又道：「快著！」寶玉笑道：「尋春問臘到蓬萊。」黛玉湘雲都點頭笑道：「有些意思了。」寶玉又道：「不求大士瓶中露，為乞孀娥檻外梅。」黛玉寫了，搖頭說：「小巧而已。」湘雲將手又敲了一下。寶玉笑道：

入世冷挑紅雪去，離塵香割紫雲來。槎枒誰惜詩肩瘦？衣上猶沾佛院苔。

黛玉寫畢，湘雲大家纔評論時，只見幾個丫鬟跑進來道：「老太太來了。」眾人忙迎出來。大家又笑道：「怎麼這等高興？」說著，遠遠見賈母圍了大斗篷，帶著灰鼠暖兜，坐著小竹轎，打著青綢油傘，鴛鴦琥珀等五六個丫鬟，每人都是打著傘，擁轎而來。李紈等忙往上迎。賈母命人止住，說：「只站在那裡就是了。」來至跟前，賈母笑道：「我瞞著你太太和鳳丫頭來了。大雪地下，我坐著這個無妨，沒的叫他娘兒們跴雪嗎。」眾人忙上前來接斗篷，攙扶著，一面答應著。

賈母來至室中，先笑道：「好俊梅花！你們也會樂，我也不饒你們！」說著，李紈早命人拿了一個大狼皮褥子來，鋪在當中。賈母坐了，因笑道：「你們只管照舊玩笑吃喝。我因為天短了，不敢睡中覺，抹了一會牌，想起你們來了，我也來湊個趣兒。」李紈早又捧過手爐來。探春另拿了一副杯箸來，親自斟了暖酒，奉給賈母。賈母便飲了一口，問：「那個盤子是什麼東西？」眾人忙捧了過來，回說：「是糟鵪鶉。」賈母道：「這倒罷了，撕一點子腿兒來。」李紈忙答應了，要水洗手，親自來撕。賈母道：「你們仍舊坐下說笑，我聽著纔喜歡。」又命李紈：「你也只管坐下，就如同我沒來的一樣纔好；不然，我就走了。」眾人聽了，方纔依次坐下，只李紈挪到儘下邊。賈母因問：「你們作什麼玩呢？」眾人便說：「做詩呢。」賈母道：「有做詩的，不如做些燈謎兒，大家正月裡好玩。」眾人答應。

說笑了一會，賈母便說：「這裡潮濕，你們別久坐，仔細著了涼。倒是你四妹妹那裡暖和，我們到那裡瞧瞧他的畫兒，趕年下可能有了不能。」眾人笑道：「那裡能年下就有了？只怕明年端陽纔有呢。」賈母道：「這還了得！他竟比蓋這園子還費工夫了！」說著，仍坐了竹椅轎，大家圍隨，過了藕香榭，穿入一條夾道，東西兩邊皆是過街門，門樓上，裡外都嵌著石頭匾。如今進的是西門，向外的匾上鑿著「穿雲」二字，向裡的鑿著「度月」兩字。來至堂中，進了向南的正門，賈母下了轎，惜春已接出來了。從裡面遊廊過去，便是惜春臥房，廈簷下掛著「暖香塢」的匾，早有幾個人打起猩紅氈簾，已覺暖氣拂臉。

大家進入屋裡，賈母並不歸坐，只問惜春：「畫到那裡了？」惜春因笑回：「天氣寒冷了，膠性都凝澀不潤，畫了恐不好看，故此收起來了。」賈母笑道：「我年下就要的，你別脫懶兒。快拿出來，給我快畫。」

一語未了，忽見鳳姐披著紫羯羢褂，笑嘻嘻的來了，口內說道：「老祖宗今兒也不告訴人，私自就來了，叫我好找！」賈母見他來了，心中喜歡，道：「我怕你凍著，所以不許人告訴你去。你真是個小鬼靈精兒，到底找了我來。論禮，孝敬也不在這上頭。」鳳姐兒笑道：「我那裡是孝敬的心找了來呢？我因為到了老祖宗那裡，鴉沒鵲靜的，問小丫頭子們，他又不肯叫我找到園裡來。我正疑惑，忽然又來了兩個姑子，我心裡纔明白了：那姑子必是來送年疏，或要年例香例銀子，老祖宗年下的事也多，一定是躲債來了。我趕忙問了那姑子，果然不錯，我纔就把年例給了他們去了。這會子老祖宗的債主兒已去了，不用躲著了。已預備下稀嫩的野雞，請用晚飯去罷，再遲一回就老了。」他一行說，眾人一行笑。

鳳姐兒也不等賈母說話，便命人抬過轎來。賈母笑著，挽了鳳姐兒的手，仍上了轎，帶著眾人，說笑出了夾道東門。一看，四面粧妝銀砌，忽見寶琴披著鳧靨裘，站在山坡背後遙等，身後一個丫鬟，抱著一瓶紅梅。眾人都笑道：「怪道少了兩個，他卻在這裡等著，也弄梅花去了。」賈母喜的忙笑道：「你們瞧，這雪坡兒上，配上他這個人物兒，又是這件衣裳，後頭又是這梅花，像個什麼？」眾人都笑道：「就像老太太屋裡掛的仇十洲畫的『豔雪圖』。」母搖頭笑道：「那畫的那裡有這件衣裳？人也不能這樣好！」

一語未了，只見寶琴身後又轉出一個穿大紅猩猩氈的人來。賈母道：「那又是那個女孩兒？」眾人笑道：「我們都在這裡，那是寶玉。」賈母笑道：「我的眼越發花了。」說話之間，來至跟前，可不是寶玉和寶琴兩個。寶玉笑向寶釵黛玉等道：「我纔又到了櫳翠庵，妙玉竟每人送你們一枝梅花，我已經打發人送去了。」眾人都笑道：「多謝你費心。」

說話之間，已出了園門。來至賈母房中，吃畢飯，大家又說笑了一回。忽見薛姨媽也來了，說：「好大雪！一日也沒過來望候老太太。今日老太太倒不高興？正該賞雪纔是。」賈母笑道：「何曾不高興了？我找了他們姐妹去玩了一會子。」薛姨媽笑道：「昨兒晚上，我原想著今日要和我們姨太太借一天園子，擺兩桌粗酒，請老太太賞雪的，又見老太太安歇的早。我聽見寶兒說，老太太心裡不大爽，因此，如今也不敢驚動。早知如此，我竟該請了纔是呢。」賈母笑道：「這纔是十月，是頭場雪；往後下雪的日子多著呢，再破費姨太太不遲。」薛姨媽笑道：「果然如此，算我的孝心虔了。」鳳姐兒笑道：「姨媽怎麼忘了？如今現秤五十兩銀子來，交給我收著，一下雪，我就預備下酒。姨媽也不用操心，也不得忘了。」賈母笑道：「既這麼說，姨太太給他五十兩銀子收著，我和他每人分二十五兩，到下雪的日子，我裝心裡不爽，混過去了。姨太太更不用操心，我和鳳姐倒得實惠呢！」鳳姐將手一拍，笑道：「妙極！這和我的主意一樣。」眾人都笑了。賈母笑道：「呸！沒臉的！就順著竿子爬上來了。你不說姨太太是客，在偺們家受屈，我們該請姨太太纔是；那裡有破費姨太太的理？不這麼說呢，還有臉先要五十兩銀子？真不害臊！」鳳姐笑道：「我們老祖宗最是有眼色的，試一試，姨媽要鬆呢，拿出五十兩來，就和我分；這會子估量著不中用了，翻過來拿我做法子，說出這些大方話來。如今我也不和姑媽要銀子了，我竟替姨媽出銀子，治了酒，請老太太吃了，我另外再封五十兩銀子孝敬老祖宗，算是罰我個包攬閒事，這可好不好？」話未說完，眾人都笑倒在炕上。

賈母因又說及寶琴雪下折梅，比畫兒上還好；又細問他的年庚八字並家內景況。薛姨媽度其意思，大約是要給他求配。薛姨媽心中因也遂意，只是已許過梅家了，因賈母尚未說明，自己也不好擬定，遂半吐半露，告訴賈母道：「可惜了這孩子沒福！前年他父親就沒了。他從小兒見的世面倒多，跟他父親四山五岳都走遍了。他父親好樂的，各處因有買賣，帶了家眷，這一省逛一年，明年又到那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在這裡把他許了梅翰林的兒子，偏第二年他父親就辭世了。如今他母親又是痰症。」

鳳姐兒也不等說完，便嗐聲跺腳的說：「偏不巧！我正要做個媒呢，又已經許了人家！」賈母笑道：「你要給誰說媒？」鳳姐兒笑道：「老祖宗別管。心裡看準了，他們兩個是一對。如今有了人家，說也無益，不如不說罷了。」賈母也知鳳姐兒的意思，聽見已有人家，也就不提了。大家又閒話了一會方散。一宿無話。

次日雪晴，飯後，賈母又吩咐惜春：「不管冷暖，你要畫去。趕到年下，十分不能，就罷了。第一要緊，把昨兒琴兒和丫頭、梅花，照樣一筆別錯，快快添上。」惜春聽了，雖是為難的事，就應了。一時，眾人都來看他如何畫。惜春只是出神。李紈因笑向眾人道：「讓他自己想去，偺們且說話兒。昨兒老太太只叫做燈謎兒，回到家，和綺兒紋兒睡不著，我就編了兩個四書的。他兩個每人也編了兩個。」

眾人聽了，都笑道：「這倒該做的。先說了，我們猜猜。」李紈笑道：「『觀音未有世家傳』，打四書一句。」湘雲接著就說道：「『在止於至善。』」寶釵笑道：「你也想一想『世家傳』三個字的意思再猜。」李紈笑逼：「再想。」黛玉笑道：「我猜罷。可是『雖善，無徵』？」眾人都笑道：「這句是了。」李紈又道：「『一池青草草何名？』」湘雲又忙道：「這一定是『蒲蘆也。』－－再不是不成？」李紈笑道：「這難為你猜。紋兒的是『水向石邊流出冷』，打一古人名。」探春笑著問道：「可是山濤？」李紈道：「是。」李紈又道：「綺兒是個『螢』字，打一個字。」眾人猜了半日，寶琴道：「這個意思卻深，不知可是花草的『花』字？」李綺笑道：「恰是了。」眾人道：「螢與花何干？」黛玉笑道：「妙的很！螢可不是草化的？」眾人會意，都笑了，說：「好。」寶釵道：「這些雖好，不合老太太的意；不如做些淺近的物兒，大家雅俗共賞纔好。」眾人都道：「也要做些淺近的俗物纔是。」湘雲想了一想，笑道：「我編了一支《點絳脣》，卻真是個俗物，你們猜猜。」說著，便念道：

溪壑分離，紅塵遊戲，真何趣？名利猶虛，後事終難繼。

眾人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戲人的。寶玉笑了半日道：「都不是。我猜著了，必定是耍的猴兒。」湘雲笑道：「正是這個了。」眾人道：「前頭都好，末後一句怎麼樣解？」湘雲道：「那一個耍的猴兒不是剁了尾巴去的？」眾人聽了，都笑起來說：「偏他編個謎兒也是刁鑽古怪的！」李紈道：「昨日姨媽說，琴妹妹見得世面多，走的道路也多，你正該編謎兒。況且你的詩又好，為什麼不編幾個兒我們猜一猜？」

寶琴聽了，點頭含笑，自去尋思。寶釵也有一個，念道：

鏤檀鐫梓一層層，豈係良工堆砌成？雖是半天風雨過，何曾聞得梵鈴聲？

眾人猜時，寶玉也有一個，念道：

天上人間兩渺茫，琅玕節過謹提防。鸞音鶴信須凝睇，好把欷歔答上蒼。

黛玉也有了一個，念道：

騄駬何勞縛紫繩？馳城逐塹勢猙獰。主人指示風雲動，鰲背三山獨立名。

探春也有了一個。方欲念時，寶琴走來笑道：「從小兒所走的地方的古蹟不少，我也來挑了十個地方古蹟，做了十首懷古詩。詩雖粗鄙，卻懷往事，又暗隱俗物十件，姐姐們請猜一猜。」眾人聽了，都說：「這倒巧！何不寫出來大家一看？」

要知端的，且聽下回分解。

36.史太君破陳腐舊套　王熙鳳效戲彩斑衣

卻說賈珍賈璉暗暗預備下大笸籮的錢，聽見賈母說賞，忙命小廝們快撒錢，只聽滿台錢響。賈母大悅。二人遂起身，小廝們忙將一把新暖銀壺捧來，遞與賈璉手內，隨了賈珍，趨至裡面。賈珍先到李嬸娘席上，躬身取下杯來，回身，賈璉忙斟了一盞，然後便至薛姨媽席上，也斟了。二人忙起來，笑說：「二位爺請坐著罷了，何必多禮？」於是除邢王二夫人，滿席都離了席，也俱垂手旁站。賈珍等至賈母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了。賈珍在前捧杯，賈璉在後捧壺。雖只二人捧酒，那賈琮弟兄等卻都是一溜排班隨著他二人進來，見他二人跪下，都一溜跪下。寶玉也忙跪下。湘雲悄推他，笑道：「你這會子又幫著跪下做什麼？有這麼著的呢，你也去斟一巡酒，豈不好？」寶玉悄笑道：「再等一會再斟去。」說著，等他二人斟完起來。又給邢王二夫人斟過了，賈珍笑說：「妹妹們怎麼著呢？」賈母等都說道：「你們去罷，他們倒便宜些呢。」賈珍等方退出。

當下天有二鼓，戲演的是《八義觀燈》八齣，正在熱鬧之際，寶玉因下席往外走。賈母問：「往那裡去？外頭炮仗利害，留神天上掉下火紙來燒著。」寶玉笑回說：「不往遠去，只出去就來。」賈母命婆子們好生跟著。寶玉出來，只有麝月秋紋幾個小丫頭隨著。賈母因說：「襲人怎麼不見？他如今也有些拿大了，單支使小女孩兒出來。」王夫人忙起身笑說道：「他媽前日沒了，因有熱孝，不便前頭來。」賈母點頭，又笑道：「跟主子卻講不起這孝與不孝，要是他還跟我，難道這會子也不在這裡？這些竟成了例了。」鳳姐兒忙過來笑回道：「今晚便沒孝，那園子裡頭也須得看著，燈燭花爆最是擔險的！這裡一唱戲，園子裡的，誰不來偷瞧瞧？他還細心，各處照看。況且這一散後，寶兄弟回去睡覺，各色都是齊全的。若他再來了，眾人又不經心，散了回去，鋪蓋也是冷的，茶水也不齊全，便各色都不便宜，自然我叫他不用來。老祖宗要叫他來，我就叫他就是了。」賈母聽了這話，忙悅：「你這話很是，你必想的周到。快別叫他了。但只他媽幾時沒了？我怎麼不知道？」鳳姐兒笑道：「前兒襲人去親自回老太太的，怎麼倒忘了？」賈母想了想，笑道：「想起來了。我的記性竟平常了。」眾人都笑說：「老太太那裡記得這些事！」

賈母因又歎道：「我想著他從小兒伏侍我一場，又伏侍了雲兒，末後給了個魔王，給他魔了這好幾年！他又不是偺們家根生土長的奴才，沒受過偺們什麼大恩典，他娘沒了，我想著要給他幾兩銀子，發送他娘，也就忘了！」鳳姐兒道：「前兒太太賞了他四十兩銀子，就是了。」賈母聽說，點頭道：「這還罷了。正好前兒鴛鴦的娘也死了，我想他老子娘都在南邊，我也沒叫他家去守孝。如今他兩處全禮，何不叫他二人一處作伴去？」又命婆子拿些果子、菜饌、點心之類和他二人吃去。琥珀笑道：「還等這會子？他早就去了。」說著，大家又吃酒看戲。

且說寶玉一徑來至園中，眾婆子見他回房，便不跟去，只坐在園門裡茶房裡烤火，和管茶的女人偷空飲酒鬥牌。寶玉至院中，雖是燈火燦爛，卻無人聲。麝月道：「他們都睡了不成？偺們悄悄進去嚇他們一跳。」於是大家躡手躡腳，潛蹤進鏡壁去一看，只見襲人和一個人對歪在地炕上，那一頭有兩個老嬤嬤打盹。

寶玉只當他兩個睡著了，纔要進去，忽聽鴛鴦嗽了一聲，說道：「天下事可知難定！論理，你單身在這裡，父母在外頭，每年他們東去西來，沒個定準，想來你是再不能送終的了；偏生今年就死在這裡，你倒出去送了終！」襲人道：「正是，我也想不到能夠看著父母殯殮。回了太太，又賞了四十兩銀子，這倒也算養我一場，我也不敢妄想了。」寶玉聽了，忙轉身悄向麝月等道：「誰知他也來了。我這一進去，他又賭氣走了，不如偺們回去罷，讓他兩個清清淨淨的說話。襲人正在那裡悶著，幸他來的好。」說著，仍悄悄出來。寶玉便走過山石後去站著撩衣。麝月秋紋皆站住，背過臉去，口內笑說：「蹲下再解小衣，留神風吹了肚子！」後面兩個小丫頭知是小解，忙先出去，茶房內預備水去了。

這裡寶玉剛過來，只見兩個媳婦迎面來了，又問：「是誰？」秋紋道：「寶玉在這裡呢，大呼小叫，留神嚇著罷！」那媳婦們忙笑道：「我們不知，大節下來惹禍了。姑娘們可連日辛苦了！」說著，已到跟前。麝月等問：「手裡拿著什麼？」媳婦道：「是老太太賞給金花二位姑娘吃的。」秋紋笑道：「外頭唱的是『八義』。沒唱『混元盒』，那裡又跑出金花娘娘來了？」寶玉命：「揭起來我瞧瞧。」秋紋麝月忙上去將兩個盒子揭開，兩個媳婦忙蹲下身子。

寶玉看了兩個盒內都是席上所有的上等果品茶點，點了一點頭就走。麝月等忙胡亂擲了盒蓋跟上來。寶玉笑道：「這兩個女人倒和氣，會說話。他們天天乏了，倒說你們連日辛苦，倒不是那矜功自伐的。」麝月道：「這兩個就好，那不知理的也太不知理。」寶玉道：「你們是明白人，擔待他們是粗夯可憐的人就完了。」一面說，一面就走，出了園門。

那幾個婆子，雖吃酒鬥牌，卻不住出來打探，見寶玉出來，也都跟上來。到了花廳廊上，只見那兩個小丫頭－－一個捧著個小盆，又一個搭著手巾，又拿著漚子小壺兒－－在那裡久等。秋紋先忙伸手向盆內試了試，說道：「你越大越粗心了。那裡弄得這冷水？」小丫頭笑道：「姑娘，瞧瞧這個天！我怕水冷，倒的是滾水，這還冷了。」正說著，可巧見一個老婆子提著一壺滾水走來，小丫頭便說：「好奶奶，過來給我倒上些水。」那婆子道：「姐姐，這是老太太沏茶的，勸你去舀罷。那裡就走大了腳呢？」秋紋道：「不管你是誰的！你不給我，管把老太太的茶吊子倒了洗手！」那婆子回頭見了秋紋，忙提起壺來倒了些。秋紋道：「夠了！你這麼大年紀，也沒見識！誰不知是老太太的？要不著的，就敢要了？」婆子笑道：「我眼花了，沒認出這姑娘來。」寶玉洗了手，那小丫頭子拿小壺兒倒了漚子在他手內，寶玉漚了。秋紋麝月也趁熱水洗了一回，跟進寶玉來。

寶玉便要了一壺暖酒，也從李嬸娘斟起。他二人也笑讓坐。賈母便說：「他小人家兒，讓他斟去。大家倒要乾過這杯。」說著，便自己乾了。邢王二夫人也忙乾了，薛姨媽李嬸娘也只得乾了。賈母又命寶玉道：「你連姐姐妹妹的一齊斟上，不許亂斟，都要叫他乾了。」寶玉聽說，答應著，一一按次斟上了。至黛玉前，偏他不飲，拿起杯來，放在寶玉唇邊。寶玉一氣飲乾。黛玉笑說：「多謝。」寶玉替他斟上一杯。鳳姐兒便笑道：「寶玉別喝冷酒，仔細手顫，明兒寫不的字，拉不的弓。」寶玉道：「沒有吃冷酒。」鳳姐兒笑道：「我知道沒有，不過白囑咐你。」然後寶玉將裡面斟完－－只除賈蓉之妻是命丫鬟們斟的－－復出至廊下，又給賈珍等斟了。坐了一回，方進來，仍歸舊坐。

一時，上湯之後，又接著獻「元宵」。賈母便命：「將戲暫歇，小孩子們可憐見的，也給他們些滾湯熱菜的吃了再唱。」又命將各樣果子，元宵等物拿些給他們吃。

一時歇了戲，便有婆子帶了兩個門下常走的女先兒進來，放了兩張杌子在那一邊，賈母命他們坐了，將弦子琵琶遞過去。賈母便問李薛二人：「聽什麼書？」他二人都回說：「不拘什麼都好。」賈母便問：「近來可又添些什麼新書？」兩個女先回說：「倒有一段新書，是殘唐五代的故事。」賈母問是何名。女先兒回說：「這叫做『鳳求鸞』。」賈母道：「這個名字倒好，不知因什麼起的，你先說大概，若好再說。」女先兒道：「這書上乃是說殘唐之時，那一位鄉紳，本是金陵人氏，名喚王忠，曾做過兩朝宰輔。如今告老還家，膝下只有一位公子，名喚王熙鳳。」眾人聽了，笑將起來。賈母笑道：「這不重了我們鳳丫頭了？」媳婦忙上去推他說：「是二奶奶的名字，少混說！」賈母道：「你只管說罷。」女先兒忙笑著站起來說：「我們該死了！不知是奶奶的諱！」鳳姐兒笑道：「怕什麼？你說罷。重名重姓的多著呢。」女先兒又說道：「那年王老爺打發了王公子上京趕考，那日遇了大雨，到了一個莊子上避雨。誰知這莊上也有位鄉紳，姓李，與王老爺是世交，便留下這公子住在書房裡。這李鄉紳膝下無兒，只有一位千金小姐。這小姐芳名叫做雛鸞，琴棋書畫，無所不通。」

賈母忙道：「怪道叫做『鳳求鸞』。不用說了，我已經猜著了：自然是王熙鳳要求這雛鸞小姐為妻了。」女先兒笑道：「老祖宗原來聽過這回書？」眾人都道：「老太太什麼沒聽見過？就是沒聽見，也猜著了。」賈母笑道：「這些書就是一套子，左不過是些佳人才子，最沒趣兒。把人家女兒說的這麼壞，還說是『佳人』！編的連影兒也沒有了。開口都是「鄉紳門第」，父親不是尚書，就是宰相。一個小姐，必是愛如珍寶。這小姐必是通文知禮，無所不曉，竟是絕代佳人。只見了一個清俊男人，不管是親是友，想起他的終身大事來，父母也忘了，書也忘了，鬼不成鬼，賊不成賊，那一點兒像個佳人？就是滿腹文章，做出這樣事來，也算不得是佳人了！比如一個男人家，滿腹的文章，去做賊，難道那王法看他是個才子就不入賊情一案了不成？可知那編書的是自己堵自己的嘴。再者：既說是世宦書香，大家子的小姐，又知禮讀書，連夫人都知書識禮的，就是告老還家，自然奶媽子丫頭伏侍小姐的人也不少，怎麼這些書上凡有這樣的事就只小姐和緊跟的一個丫頭知道？你們想想：那些人都是管做什麼的？可是前言不答後語了不是？」

眾人聽了，都笑說：「老太太這一說，是謊都批出來了。」賈母笑道：「有個原故。編這樣書的人，有一等妒人家富貴的，或者有求不遂心，所以編出來糟蹋人家。再有一等人，他自己看了這些書，看邪了，想著得一個佳人纔好，所以編出來取樂兒。他何嘗知道那世宦讀書人家兒的道理！－－別說那書上那些大家子，如今眼下，拿著偺們這中等人家說起，也沒那樣的事。別叫他謅掉了下巴頦子罷！所以我們從不許說這些書，連丫頭們也不懂這些話。這幾年我老了，他們姐兒們住的遠，我偶然悶了，說幾句聽聽，他們一來，就忙著止住了。」李薛二人都笑說：「這正是大家子的規矩。連我們家也沒有這些雜話叫孩子們聽見。」

鳳姐兒走上來斟酒，笑道：「罷，罷！酒冷了，老祖宗喝一口潤潤嗓子再掰謊罷。這一回就叫做『掰謊記』，就出在本朝，本地，本年，本月，本日，本時。老祖宗一張口難說兩家話，『花開兩朵，各表一枝』。『是真是謊且不表，再整觀燈看戲的人』。老祖宗且讓這二位親戚吃杯酒，看兩齣戲著，再從逐朝話言掰起，如何？」一面說，一面斟酒，一面笑。未說完，眾人俱已笑倒了。兩個女先兒也笑個不住，都說：「奶奶好剛口！奶奶要一說書，真連我們吃飯的地方都沒了！」

薛姨媽笑道：「你少興頭些！外頭有人，比不得往常。」鳳姐兒笑道：「外頭只有一位珍大哥哥，我們還是論哥哥妹妹，從小兒一處淘氣淘了這麼大。這幾年因做了親，我如今立了多少規矩了！便不是從小兒兄妹，只論大伯子，小嬸兒，那二十四孝上『斑衣戲彩』，他們不能來戲彩引老祖宗笑一笑，我這裡好容易引的老祖宗笑一笑，多吃了一點東西，大家喜歡，都該謝我纔是，難道反笑我不成？」賈母笑道：「可是這兩日我竟沒有痛痛的笑一場；倒是虧他纔一路說，笑的我這裡痛快了些，我再吃鍾酒。」吃著酒，又命寶玉：「來敬你姐姐一杯。」鳳姐兒笑道：「不用他敬，我討老祖宗的壽罷。」說著，便將賈母的杯拿起來，將半杯剩酒吃了，將杯遞與丫鬟，另將溫水浸的杯換一個上來。於是各席上的都撤去，另將溫水浸著的代換斟了新酒上來，然後歸坐。

女先兒回說：「老祖宗不聽這書，或者彈一套曲子聽聽罷。」賈母道：「你們兩個對一套『將軍令』罷。」二人聽說，忙合絃按調撥弄起來。賈母因問：「天有幾更了？」眾婆子忙回：「三更了。」賈母道：「怪道寒浸浸的起來。」早有眾丫鬟拿了添換的衣裳送來。王夫人起身陪笑說道：「老太太不如挪進暖閣裡地炕上，倒也罷了。這二位親戚也不是外人，我們陪著就是了。」賈母聽說，笑道：「既這樣說，不如大家都挪進去，豈不暖和？」王夫人道：「恐裡頭坐不下。」賈母道：「我有道理：如今也不用這些桌子，只用兩三張併起來，大家坐在一處，擠著，又親熱，又暖和。」眾人都道：「這纔有趣兒！」

說著，便起了席。眾媳婦忙撤去殘席，裡面直順併了三張大桌，又添換了果饌擺好。賈母便說：「都別拘禮，聽我分派，你們就坐纔好。」說著，便讓薛李正面上坐，自己西向坐了，叫寶琴、黛玉、湘雲三人皆緊依左右坐下，向寶玉說：「你挨著你太太。」於是邢夫人王夫人之中夾著寶玉。寶釵等姐妹在西邊。挨次下去，便是婁氏帶著賈藍；尤氏李紈夾著賈蘭；下面橫頭是賈蓉媳婦胡氏。

賈母便說：「珍哥，帶著你兄弟們去罷，我也就睡了。」賈珍等忙答應，又都進來聽吩咐。賈母道：「快去罷，不用進來。纔坐好了，又都起來。你快歇著罷，明兒還有大事呢。」賈珍忙答應了，又笑道：「留下蓉兒斟酒纔是。」賈母笑道：「正是，忘了他。」賈珍應了一個「是」，便轉身帶領賈璉等出來。二人自是歡喜，便命人將賈琮賈璜各自送回家去，便約了賈璉去追歡買笑。不在話下。

這裡賈母笑道：「我正想著：雖然這些人取樂，必得重孫一對雙全的在席上纔好。蓉兒這可全了。蓉兒！和你媳婦坐在一處，倒也團圓了。」因有家人媳婦呈上戲單，賈母笑道：「我們娘兒們正說得興頭，又要吵起來。況且那孩子們熬夜怪冷的。也罷，且叫他們歇歇，把偺們的女孩子們叫他來，就在這台上唱兩齣罷，也給他們瞧瞧。」媳婦子們聽了，答應出來，忙的一面著人往大觀園去傳人，一面二門口去傳小廝們伺候。小廝們忙至戲房，將班中所有大人一概帶出，只留下小孩子們。

一時，梨香院的教習，帶了文官等十二人，從遊廊角門出來，婆子們抱著幾個軟包－－因不及抬箱，料著賈母愛聽的三五齣戲的彩衣包了來。婆子們帶了文官等進去見過，只垂手站著。

賈母笑道：「大正月裡，你師父也不放你們出來逛逛？你們如今唱什麼？纔剛八齣『八義』，鬧的我頭疼，偺們清淡些好。你瞧瞧，薛姨太太，這李親家太太，都是有戲的人家，不知聽過多少好戲的；這些姑娘們都比偺們家的姑娘見過好戲，聽過好曲子。如今這小戲子又是那有名玩戲的人家的班子，雖是小孩子，卻比大班子還強。偺們好歹別落了褒貶，少不得弄個新樣兒的。叫芳官唱一齣《尋夢》，只用簫和笙笛，餘者一概不用。」文官笑道：「老祖宗說的是。我們的戲，自然不能入姨太太和親家太太姑娘們的眼；不過聽我們一個發脫口齒，再聽個喉嚨罷了。」賈母笑道：「正是這話了。」李嬸娘薛姨媽喜的笑道：「好個靈透孩子！你也跟著老太太打趣我們！」賈母笑道：「我們這原是隨便的玩意兒，又不出去做買賣，所以竟不大合時。」說著，又叫葵官：「唱一齣《惠明下書》，也不用抹臉，只用這兩齣叫他們二位太太聽個助意兒罷了。若省了一點兒力，我可不依。」

文官等聽了出來，忙去扮演上台，先是《尋夢》，次是《下書》。眾人鴉雀無聞。薛姨媽笑道：「實在戲也看過幾百班，從沒見過只用簫管的。」賈母道：「也有，只是像方纔《西樓楚江情》一支，多有小生吹簫合的。這合大套的實在少。這也在人講究罷了，這算什麼出奇？」又指湘雲道：「我像他這麼大的時候兒，他爺爺有一班小戲，偏有一個彈琴的，湊了《西廂記》的《聽琴》，《玉簪記》的《琴挑》，《續琵琶》的《胡笳十八拍》，竟成了真的了。比這個更如何？」眾人都道：「那更難得了。」賈母於是叫過媳婦們來，吩咐文官等叫他們吹彈一套《燈月圓》。媳婦們領命而去。當下賈蓉夫妻二人捧酒一巡。

鳳姐兒因賈母十分高興，便笑道：「趁著女先兒們在這裡，不如偺們『傳梅』，行一套『春喜上眉梢』的令，如何？」賈母笑道：「這是個好令啊，正對時景兒。」忙命了人取了黑漆銅釘花腔令鼓來，給女先兒擊著。席上取了一枝紅梅，賈母笑道：「到了誰手裡住了鼓，吃一杯。也要說些什麼纔好？」鳳姐兒笑道：「依我說，誰像老祖宗要什麼有什麼呢？我們這不會的，不沒意思嗎？怎麼能雅俗共賞纔好。不如誰住了，誰說個笑話兒罷。」眾人聽了，都知道他素日善說笑話兒，肚內有無限新鮮趣令；今見如此說，不但在席的諸人喜歡，連地下伏侍的老小人等無不歡喜。那小丫頭子們都忙去找姐姐叫妹妹的，告訴他們快來聽：「二奶奶又說笑話兒了！」眾丫頭子們便擠了一屋子。

於是戲完樂罷，賈母將些湯細點果給文官等吃去，便命響鼓。那女先兒們都是慣熟的，或緊或慢，或如殘漏之滴，或如迸豆之急，或如驚馬之馳，或如疾電之光，忽然咽住鼓聲。那梅方遞至賈母手中，鼓聲恰住，大家哈哈大笑。賈蓉忙上來斟了一杯，眾人都笑道：「自然老太太先喜了，我們纔託賴些喜。」賈母笑道：「這酒也罷了，只是這笑話兒倒有些難說。」眾人都說：「老太太的比鳳姑娘說的還好，賞一個，我們也笑一笑。」賈母笑道：「並沒有新鮮招笑兒的，少不得老臉皮厚的說一個罷。」因說道：

「一家子養了十個兒子，娶了十房媳婦兒。惟有第十房媳婦兒聰明伶俐，心巧嘴乖，公婆最疼，成日家說那九個不孝順。這九個媳婦兒委屈，便商議說：『偺們九個心裡孝順，只是不像那小蹄子兒嘴巧，所以公公婆婆只說他好。這委屈向誰訴去？』有主意的說道：『偺們明兒到閻王廟去燒香，和閻王爺說去，問他一問，叫我們託生為人，怎麼單單給那小蹄子兒一張乖嘴，我們都入了夯嘴裡頭？』那八個聽了都喜歡，說：『這個主意不錯！』第二日，便都往閻王廟裡來燒香。九個都在供桌底下睡著了。九個魂專等閻王駕到，左等不來，右等也不到。正著急，只見孫行者駕著『觔斗雲』來了，看見九個魂，便要拿金箍棒打來。嚇得九個魂忙跪下央求。孫行者問起原故來，九個人忙細細的告訴了他。孫行者聽了，把腳一跺，歎了一口氣，道：『這原故幸虧遇見我！等著閻王來了，他也不得知道。』九個人聽了，就求說：『大聖發個慈悲，我們就好了！』孫行者笑道：『卻也不難：那日你們妯娌十個託生時，可巧我到閻王那裡去，因為撒了一泡尿在地下，你那個小嬸兒便吃了。你們如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你們吃就是了！』」

說畢，大家都笑起來。鳳姐兒笑道：「好的呀！幸而我們都是夯嘴夯腮的，不然，也就吃了猴兒尿了！」尤氏婁氏都笑向李紈道：「偺們這裡頭誰是吃過猴兒尿的？別裝沒事人兒！」薛姨媽笑道：「笑話兒在對景就發笑。」

說著，又擊起鼓來。小丫頭子們只要聽鳳姐兒的笑話，便悄悄的和女先兒說明，以咳嗽為記。須臾，傳至兩遍，剛到鳳姐兒手裡，小丫頭子們故意咳嗽，女先兒便住了。眾人齊笑道：「這可拿住他了！快吃了酒，說一個好的罷。－－別太逗人笑的腸子疼。」鳳姐兒想一想，笑道：「一家子也是過正月節，合家賞燈吃酒，真真的熱鬧非常。祖婆婆、太婆婆、媳婦、孫子媳婦、重孫子媳婦、親孫子媳婦、姪孫子、重孫子、灰孫子、－－滴里搭拉的孫子、孫女兒、外孫女兒、姨表孫女兒、姑表孫女兒……噯喲喲！真好熱鬧！……」眾人聽他說著，已經笑了，都說：「聽這數貧嘴的！又不知要編派那一個呢！」尤氏笑道：「你要招我，我可撕你的嘴！」鳳姐兒起身拍手笑道：「人家這裡費力，你們緊著混，我就不說了。」賈母笑道：「你說你的。底下怎麼樣？」鳳姐兒想了一想，笑道：「底下就團團的坐了一屋子，吃了一夜酒就散了。」

眾人見他正言厲色的說了，也都再無有別話，怔怔的還等往下說，只覺他冰冷無味的就住了。湘雲看了他半日，鳳姐兒笑道：「再說一個過正月節的：幾個人拿著房子大的炮仗往城外放去，引了上萬的人跟著瞧去。有一個性急的人等不得，就偷著拿香點著了。只見噗哧的一聲，眾人鬨然一笑，都散了。這抬炮仗的人抱怨賣炮仗的捍的不結實，沒等放就散了。」湘雲道：「難道本人沒聽見？」鳳姐兒道：「本人原是個聾子。」眾人聽說，想了一回，不覺失聲都大笑起來。又想著先前那個沒完的，問他道：「先那一個到底怎麼樣？也該說完了。」鳳姐兒將桌子一拍道：「好羅唆！到了第二日是十六日，年也完了，節也完了，我看人忙著收東西還鬧不清，那裡還知道底下的事了？」眾人聽說，復又笑起。

鳳姐兒笑道：「外頭已經四更多了，依我說：老祖宗也乏了，偺們也該『聾子放炮仗』，散了罷。」尤氏等用絹握著嘴，笑的半仰後合，指他說道：「這個東西真會數貧嘴！」賈母笑道：「真真這鳳丫頭越發鍊貧了！」一面說，一面吩咐道：「他提起炮仗來，偺們也把煙火放了解解酒。」

賈蓉聽了，忙出去帶著小廝們，就在院子內安下屏架，將煙火設弔齊備。這煙火俱係各處進貢之物，雖不甚大，卻極精緻，各色故事俱全，夾著各色的花炮。黛玉稟氣虛弱，不禁劈拍之聲，賈母便摟他在懷內。薛姨媽便摟湘雲，湘雲笑道：「我不怕。」寶釵笑道：「他專愛自己放大炮仗，還怕這個呢！」王夫人便將寶玉摟入懷內。鳳姐兒笑道：「我們是沒人疼的！」尤氏笑道：「有我呢，我摟著你。你這會子又撒嬌兒了。聽見放炮仗，就像吃了蜜蜂兒屎的，今兒又輕狂了。」鳳姐兒笑道：「等散了，偺們園子裡放去。我比小廝們還放的好呢。」

說話之間，外面一色色的放了又放。又有許多「滿天星」、「九龍入雲」、「平地一聲雷」、「飛天十響」之類的零星小炮仗。放罷，然後又命小戲子打了一回「蓮花落」，撒得滿台的錢，那些孩子們滿台的搶錢取樂。

上湯時，賈母說：「夜長，不覺得有些餓了。」鳳姐忙回說：「有預備的鴨子肉粥。」賈母道：「我吃些清淡的罷。」鳳姐兒忙道：「也有棗兒熬的粳米粥，預備太太們吃齋的。」賈母道：「倒是這個還罷了。」說著，已經撤去殘席，內外另設各種精緻小菜。大家隨意吃了些，用過漱口茶，方散。十七日一早，又過寧府行禮，伺候掩了祠門，收過影像，方回來。此日便是薛姨媽請吃年酒。賈母連日覺得身上乏了，坐了半日，回來了。自十八日以後，親友來請，或來赴席的，賈母一概不會，有邢夫人、王夫人、鳳姐三人料理。連寶玉只除王子騰家去了，餘者亦皆不去，只說是賈母留下解悶。當下元宵已過。鳳姐忽然小產了，合家驚慌－－

要知端底，下回分解。




